POSSE DO MINISTRO DA JUSTIÇA, OSCAR DIAS CORRÊA  Palácio do Planalto 19 de janeiro O Presidente nomeia para Ministro da Justiça, em substituição a Paulo Brossard, Oscar Dias Corrêa. Este recebe do Presidente a tarefa de reforçar a Comissão de Defesa dos Direitos do Cidadão — a CODICI e o Conselho Nacional de Defesa do Consumidor. O novo Ministro promete combater a impunidade, a violência e colocar os corruptos na cadeia. 18 de janeiro — O delegado que preside o inquérito sobre o assassinato do líder sindical e ecologista Chico Mendes, conclui as investigações sobre o caso e encaminha à Justiça o processo com pedidos de prisão para quatro indiciados, pequenos fazendeiros da região. D. "esejo agradecer ao Ministro Paulo Brossard a colaboração inestimável que prestou ao meu Governo, os serviços que prestou ao Brasil, neste período tempestuoso da História brasileira. Improviso. Exerceu o Ministro Paulo Brossard o Ministério da Justiça com a altitude e a grandeza que marcam a sua vida pública. Sempre plena de virtudes do civismo, da dedicação ao bem público, da honradez, da inteligência, da cultura e da lealdade. Ele continuará prestando serviços ao nosso País. Seu velho amigo e admirador, neste instante, quero, mais uma vez, dizer o quanto me foi honroso, me foi grato tê-lo ao meu lado no aconselhamento, na coragem, na bravura com que tivemos de lidar com graves problemas durante o seu período de Ministério da Justiça. O Ministro Oscar Corrêa, convidado por mim para assumir o Ministério, tem uma grande experiência. Viveu todas as etapas da vida pública. Foi combativo deputado, brilhante parlamentar, excelente batalhador líder, lutando nas lutas do Parlamento. Foi o juiz íntegro, culto, competente, trabalhador, respeitável, o homem austero e digno que no Tribunal Superior Eleitoral adaptou-se à vida de Magistrado, e sai do Tribunal deixando, ali, uma marca profunda do seu talento e da sua personalidade. Agora, tenho a honra de tê-lo ao meu lado, no Ministério da Justiça, posto do Poder Executivo, onde ele coroa essa vida pública com a experiência de ter servido aos três Poderes da República. É um ministério difícil. Lida com grandes e graves problemas. Lida, em primeiro lugar, com a vigilância permanente pelo cumprimento da lei. É a sentinela indormida do nosso Estado de Direito. Lida com problemas como a violência, a impunidade, a corrupção. Lida com problemas que dizem respeito ao universo básico dos direitos do cidadão. Mas tenho a absoluta certeza que como ontem, como Paulo Brossard, hoje, com Oscar Corrêa, o Ministério da Justiça tem aquela altitude que ele teve ao longo de toda a sua história. Ao Ministro Oscar Corrêa os meus votos de êxito, sabendo antecipadamente que ele será um grande Ministro. 