VISITA AO SURINAME Recepção da Condecoração Grão-Colar da Ordem da Estrela Amarela Paramaribo, Suriname 2 de março A distinção recebida simboliza o rico patrimônio de amizade, entendimento e cooperação entre surinamenses e brasileiros. Indica que estamos no caminho certo da integração regional e representa um valioso estímulo. D "sesejo expressar a Vossa Excelência e, por seu intermédio, ao Governo e ao povo-irmão do Suriname, meu mais profundo agradecimento por esta homenagem. Portarei sempre com orgulho a insígnia que acabo de receber. Sei que simboliza o rico patrimônio de amizade, entendimento e cooperação que surinamenses e brasileiros têm acumulado. É, sobretudo, um gesto de carinho do povo generoso desta terra, extensivo a todos os meus compatriotas. Simboliza também o compromisso de dois países que têm, em comum, não esmorecer na luta solidária pela prosperidade. Nossos governos têm, na integração regional, uma de suas mais caras bandeiras. Sabemos que, somente unidos em nossos esforços, superaremos os imensos desafios do desenvolvimento. A distinção que, honrado e emocionado, recebo das mãos de Vossa Excelência representa, para mim, valioso estímulo. Indica que, brasileiros e surinamenses, estávamos no caminho certo quando adotamos a opção irrenunciável péIa cooperação l O ^ J" /"  O? -3/^ 5/"\ 