VISITA AO SURINAME Reunião de Trabalho com o Presidente do Suriname Paramaribo, Suriname 2 de março A presença do patrimônio amazônico é tema relevante para o Brasil e o Suriname. l emos, diante de nós, uma ampla agenda de conversações. Trataremos de temas relevantes da atualidade internacional e regional, de interesse direto para nossos dois países. Passaremos em revista o desenvolvimento da cooperação entre o Suriname e o Brasil. Verificaremos que muito tem sido feito no período relativamente curto em que mantemos relações como duas nações soberanas, o que é, para mim, motivo de especial satisfação. Estou seguro de que nossas conversações desta tarde abrirão novas perspectivas para o esforço conjunto que estamos dispostos a empreender. O Brasil atravessa um período de dificuldades econômicas que exige o máximo de nossa imaginação e de nossos esforços. Os recursos financeiros são limitados. Mas permanecemos confiantes no futuro; em nossa capacidade de superar os problemas. Tenho certeza de que também é de prosperidade, o futuro da nação surinamense. E, dentro de nossas possibilidades, não pouparemos esforços para que possamos trilhar juntos o caminho do progresso. Podemos partilhar experiências em culturas agrícolas adaptadas às condições climáticas do Suriname; contribuir para a erradicação de pragas e doenças que afetam a produção agropecuária. Queremos continuar o trabalho conjunto na área de endemias tropicais; colaborar na formação profissional, importante para o êxito de qualquer plano de desenvolvimento. Reitero a disposição brasileira de enviar a Paramaribo, em curto prazo, missão técnica para realizar os contatos iniciais e definir os campos em que essa cooperação poderá ser prestada. A cooperação bilateral e regional na área amazônica é outro tema de imensa relevância que consta de nossa agenda. É uma região que compartilhamos; é nossa a responsabilidade por seu desenvolvimento racional, pela preservação do patrimônio que nos pertence. Temos trabalho árduo — mas, estou certo, gratificante — a realizar. Temos, também, o futuro adiante de nós. E, em nossas mãos a possibilidade de torná-lo mais promissor. 