VISITA AO SURINAME Entrega da Ordem do Cruzeiro do Sul ao Presidente do Suriname Paramaribo, Suriname 2 de março A entrega da condecoração simboliza o apreço de todo um pnor\wvor Li para mim motivo de profunda satisfação agraciar Vossa Excelência com a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, no grau de Grande Colar. A Ordem do Cruzeiro do Sul tem suas origens históricas no início do século XIX. Em 1932 foi estabelecida na República, para galardoar aqueles que se houvessem tornado merecedores da gratidão do Governo brasileiro. Simboliza o apreço de todo um povo. Com a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, em seu grau mais elevado, o Governo e o povo deste país prestam sua mais caia e profunda homenagem ao estadista insigne, a quem os sürinamenses delegaram a alta missão de conduzir os destinos do país, neste período de consolidação das instituições democráticas. A distinção que tenho a honra de conferir a Vossa Excelência é também um tributo de respeito e admiração de meus compatriotas ao nobre povo-irmão do Suriname, ao qual nos sentimos todos os brasileiros, unidos pelos mais fraternos laços de amizade. Senhor Presidente e caro amigo, juntos, nossos dois países construirão um futuro de paz e prosperidade. Temos um rico e promissor universo de realizações a explorar. Que esta cerimônia fique como um marco na história, entendimento e cooperação que preside as relações entre surinamenses e brasileiros. 