VISITA AO SURINAME Inauguração do Projeto de expansão da rede telefônica do Suriname Paramaribo, Suriname 3 de março O Suriname inaugura novo sistema de telecomunicações. O Presidente Sarney aciona o sistema falando com o Brasil. Oenhor Presidente, É com grande satisfação que co-presido, com Vossa Excelência, esta cerimônia de inauguração do projeto de expansão da rede telefônica do Suriname. Este é um empreendimento com forte conteúdo simbólico. Demonstra de quanto são capazes dois países em desenvolvimento que estão imbuídos do ânimo inarredável de unir suas vontades, de cooperar. De progredir juntos. Aqui aliaram-se recursos humanos e materiais brasileiros e surinamenses. Estabeleceram-se, em conjunto, melhores condições de comunicações telefônicas internas e com o exterior. Brasileiros, congregados no Consórcio Victori, e surinamenses que participam desta obra comum têm justo motivo para orgulhar-se dos resultados obtidos. A eles minhas mais calorosas felicitações. Desejo aproveitar esta oportunidade, tão ilustrativa dos bons resultados da cooperação brasileiro-surinamense, para reiterar a Vossa Excelência a firme disposição de meu País de seguir trabalhando pelo bem-estar de nossos povos e pelo permanente estreitamento das relações entre os nossos dois países.