VISITA À GUIANA Assinatura de Atos Georgetown, Guiana 4 de março A assinatura da Declaração Conjunta entre Brasil e Guiana registra amplas áreas de convergência nos temas mais relevantes da atualidade política e econômica . "urante esta minha grata visita à Guiana, tive o privilégio de, com Vossa Excelência, examinar os mais relevantes temas da atualidade internacional e regional. Tratamos, também, em profundidade, dos múltiplos e importantes aspectos das relações bilaterais. Coincidimos amplamente quanto à necessidade imperiosa de se aprimorar a cooperação bilateral e regional, pois este é o caminho que todos os países em desenvolvimento devem trilhar. Precisamos unir esforços para crescer. Na cooperação está a base para a integração regional. Passamos em revista os instrumentos de que dispomos para orientar a cooperação entre nossos países. Traçamos novos objetivos. Em setembro de 1988, nossos Chanceleres estabeleceram o Programa de Trabalho de Georgetown, que fixa parâmetros concretos e realistas para o desenvolvimento da cooperação bilateral e para o adensamento sistemático das relações entre Brasil e Guiana. Na Declaração Conjunta ora firmada, registramos amplas áreas de convergências nos temas mais relevantes da atualidade política e econômica, tanto no plano internacional como no regional. Registramos as iniciativas já adotadas no âmbito do Programa de Georgetown. Reiteramos também nosso firme respaldo à execução do Programa de Trabalho. A Declaração reflete os resultados extremamente positivos das conversações que mantivemos durante minha visita a Georgetown. Representa mais uma página em nossa profícua história de cooperação, de amizade, de esforços em prol da realização de objetivos comuns. Ao co-presidir, com Vossa Excelência, esta cerimônia, reitero-lhe a permanente disposição de meu Governo no sentido de dar cabal cumprimento aos compromissos existentes entre nossos países e de seguir trabalhando com o Governo guianense com vistas ao constante aprimoramento de nossa cooperação. 