VISITA AO SURINAME Jantar oferecido pelo Presidente do Suriname Paramaribo, Suriname 2 de março Brasil e Suriname não estão unidos apenas pela geografia, mas lutam juntos pelo desenvolvimento econômico e social de seus respectivos países. 1° de março — A inflação de fevereiro, medida pelo IPC, foi de 3, 60%, atestando o sucesso do Plano. Excelentíssimo Presidente Ramsewak Shankar, Desejo agradecer muito especialmente a Vossa Excelência as generosas palavras que acaba de pronunciar. É para mim motivo de grande honra partilhar, nesta grata ocasião, da companhia de tão destacados representantes da sociedade surinamense. Brasil e Suriname não estão unidos apenas pela geografia. Lutamos juntos pelo desenvolvimento econômico e social de nossos povos, pela promoção dos valores democráticos e pela cooperação internacional. Soubemos conquistar a democracia. Somos solidários na busca constante de melhores condições de vida para nossa gente. Sabemos que da concórdia entre vizinhos brotará naturalmente o progresso de todos os países do Continente. Juntos, estamos destinados a construir um futuro de paz e prosperidade. Venho ao Suriname imbuído da firme vontade de intensificar ainda mais os múltiplos laços de amizade que vinculam nossos países. Os caminhos do entendimento passam por diversas formas de diálogo e de cooperação. Nesta visita, estão sendo dados passos decisivos para que nossos povos se conheçam melhor. E o conhecimento é etapa necessária de uma aproximação sólida, duradoura, que sirva efetivamente aos dois países. Inspirado nesse alto objetivo, peço a todos que elevem suas taças, em brinde à felicidade de Vossa Excelência, da Senhora Shankar, de todos os surinamenses, à prosperidade deste grande país e à amizade entre nossos povos. 