INAUGURAÇÃO DO HOSPITAL DO CÂNCER São Luís, MA 9 de abril Através do trabalho de figuras pioneiras no combate ao câncer no Estado do Maranhão, foi possível construir o Hospital do Câncer, considerado de alta qualidade. 8 de abril — O Presidente José Sarney garante que não está liderando qualquer articulação para consolidar uma candidatura de centro, mas alertando as lideranças ligadas ao Governo para a consolidação das candidaturas de esquerda. Para o Presidente da República, é necessário que sejam oferecidos nomes de centro para garantir a autenticidade do processo democrático . 9 de abril — O Presidente José Sarney diz, em São Luís, que não existe nenhum estudo em qualquer área do Governo para a conversão da dívida externa em projetos ambientais. Negou a possibilidade do País vir a negociar, conjuntamente, dívida externa e meio ambiente. Estou aqui não como Presidente da República, mas integrado ao povo maranhense. Junto-me aos presentes e aos ausentes que acompanham, neste instante, esta solenidade para, juntamente com o nosso povo, nos associarmos às alegrias e à satisfação pela entrega desta obra à nossa comunidade. Certamente ela vai propiciar alívio de sofrimento, perspectiva de vida a muitos que aqui vêm em busca de sua saúde. Eu quero congratular-rne, como todos o fizeram, com D. Eni, que tão dedicada e abnegadamente vem prosseguindo a obra de Antônio Dino, grande médico, grande político, como ela mesmo definiu, um homem simples rnas que tinha uma grande humanidade. Quero também estender este agradecimento, em nome do povo maranhense, a todos que aqui lutaram por esta associação durante todo o tempo em que se organiza, no Estado, forças para a tarefa de combate ao câncer E peço licença para recordar uma figura também muito importante da medicina maranhense do passado, ao lado de tantos outros médicos importantes que estiveram neste Estado. Eu quero me referir ao Dr. Carlos Macieira, que foi um pioneiro ao fundar a Liga Maranhense contra o Câncer. Fundou a Faculdade de Enfermagem, a Faculdade de Medicina, e durante tantos anos, ao lado de Dino, de Geraldo Melo, de Raimundo Serrão, de Djalma Marques, de Bacelar Portela, lutou pela medicina deste Estado, num tempo heróico em que os médicos tinham poucas disponibilidades técnicas e conduziam a busca da vida e aliviavam a dor através de seu talento, através da sua capacidade. Desejo que esta casa continue na sua trajetória. Como disse o Dr. Bérard, este ano ainda esperamos inaugurar o Hospital das Doenças do Aparelho Locomotor, em São Luís do Maranhão. Será o segundo grande hospital de excelência, como se chama, nesse setor, a ser construído no Brasil. Será um órgão modelar, com todas as condições de ser um centro especializado de alta medicina, de medicina de ponta, aqui no Estado do Maranhão. Finalmente, o que eu desejo é agradecer, como maranhense, a todos aqueles que, ao longo do tempo, lutaram para que esta obra fosse uma realidade e hoje nós pudéssemos dar um passo à frente. Não poderia, também, finalizar estas poucas palavras sem ressaltar o quanto as obras sociais tocam o coração de minha mulher, e fico feliz porque elas têm um pouco dessa sua humanidade, do seu trabalho, da sua dedicação junto a todos que aqui trabalham. 