ABERTURA DO SEMINÁRIO A COOPERAÇÃO TÉCNICA INTERNACIONAL O PAPEL DA AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO Palácio do Itamarati 22 de maio No mundo de hoje, a cooperação técnica constitui eficiente mecanismo de estreitamento das relações bilaterais entre os países envolvidos . 16 de maio — Após reunião entre representantes do Conselho Nacional do Petróleo, o Instituto do Açúcar e do Álcool e o Conselho Nacional de Energia, o governo devido a escassez do produto, reduz em 50% a produção de automóveis a álcool. com grande satisfação que, um ano e meio após ter presidido a solenidade de instalação da Agência Brasileira de Cooperação, retorno a esta casa para abrir o seminário Cooperação Técnica Internacional: o papel da ABC. Naquela oportunidade, com a criação da Agência, dotou-se o Itamarati de novo instrumento de política externa para enfrentar os desafios da vida internacional. Neste curto espaço de tempo, a Agência Brasileira de Cooperação vem cumprindo plenamente os seus objetivos, coordenando as ações de diferentes segmentos da comunidade nacional e estrangeira que participam das atividades de cooperação técnica no Brasil e no exterior. No mundo de hoje, a cooperação técnica constitui eficiente mecanismo de estreitamento das relações bilaterais entre os países envolvidos. Seus efeitos repercutem nos mais diversos campos da sociedade e conduzem a um melhor conhecimento recíproco, o que é extremamente positivo. Em minhas recentes visitas oficiais ao exterior, tenho podido comprovar pessoalmente a grande importância destas atividades de cooperação. Nas conversações que mantive com o Presidente José Eduardo dos Santos, em Angola, nasceu a idéia de um amplo esforço conjunto no qual a cooperação brasileira foi chamada a assumir papel de relevo, no âmbito do atual processo de reconstrução daquele país. Sugeri mesmo a criação de uma comissão de emergência para melhor definir e coordenar as ações a serem desenvolvidas. No Suriname, foi com grande alegria que testemunhei o estabelecimento do Plano de Ação de Paramaribo nos Campos da Cooperação Técnica e Científica, verdadeiro marco da nova fase da colaboração bilateral. Com a Guiana, tive a oportunidade de reforçar o apoio de meu Governo às atividades de cooperação que haviam sido delineadas no Programa de Trabalho de Georgetown, assinado durante a visita do Ministro Abreu Sodré àquele país, em setembro do ano passado. Esse elenco de ações específicas ilustra o amplo espectro de demandas de cooperação que o Brasil vem recebendo nos últimos tempos, o que nos permite compartilhar experiências compatíveis com a realidade dos demais países do Hemisfério Sul. No que se refere à cooperação recebida, a ABC tem procurado orientar e coordenar os diferentes projetos em execução, de inestimável apoio ao processo nacional de desenvolvimento sócio-econômico. Essa experiência, adquirida na condução e no tratamento dos temas de cooperação, permitiu que a agência, já a partir deste ano, passasse a privilegiar, no relacionamento com os países doadores, a elaboração de programas integrados que correspondem aos imperativos nacionais de desenvolvimento, nos moldes dos que vêm sendo implementados com a República Federal da Alemanha e com o Canadá. De não menos importância para o País tem sido igualmente o aporte de organismos internacionais na área de cooperação técnica, a exemplo do IV Programa Nacional de Cooperação Técnica entre o Brasil e o PNVD. As ações de cooperação técnica implicam, em sua essência, contribuição efetiva à criação, modernização e diversificação de infra-estruturas. Traduzem a disposição de diferentes países de colaborarem uns com os outros, compartilhando experiências e possibilitando a superação de etapas na marcha rumo ao desenvolvimento. Constituem, assim, instrumento que possibilitam melhor conhecimento e maior compreensão entre os povos. Esse espírito deverá nortear os debates do seminário que ora se inicia, e que, estou certo, contribuirão para o aperfeiçoamento dos mecanismos existentes, bem como para o estímulo a novas iniciativas na área da cooperação técnica internacional. Desejo, pois, aos senhores, êxito em suas deliberações. 