ASSINATURA DE DECLARAÇÃO CONJUNTA BRASIL-SURINAME Palácio do Planalto 10 de agosto A cooperação entre o Brasil e o Suriname iniciada, em março passado, com o Programa de Trabalho de Paramaribo, se desenvolve agora cada vez mais no relacionamento bilateral que oferece benefícios para os dois povos. Oenhor Presidente, Esta cerimônia constitui o coroamento da etapa de Brasília da visita com que Vossa Excelência nos honra. Daqui, Vossa Excelência seguirá para São Paulo e Rio de Janeiro onde estão programados contatos importantes com autoridades e com o empresariado privado que, estou seguro, se traduzirão em benefícios recíprocos. Não hesito em afirmar que as relações brasileiro-surinamenses receberam um impulso renovado com a presença de Vossa Excelência em nosso País. As conversações que mantivemos foram extremamente objetivas e frutíferas. Contribuíram para ampliar, ainda mais, o horizonte de cooperação entre os nossos Países. Creio que temos justos motivos de felicitar-nos pelos resultados que alcançamos e para que nos sintamos estimulados a buscar novas e mais férteis possibilidades de trabalho comum. Nossas relações ostentam, hoje, um expressivo" conteúdo de continuidade e de realizações cada vez mais crescen325 tes. A determinação política que assumimos de ampliar o relacionamento bilateral na busca de benefícios mútuos para os nossos povos, é inabalável porque responde a convicções amplamente partilhadas por nossos governos e por nossas sociedades. Desde que assinamos, em março passado, o programa de trabalho de Paramaribo, já podemos colocar em prática uma série de iniciativas concretas de grande significação. Criamos hábitos de cooperação que só tendem a ampliar-se à medida em que forem sendo identificadas novas e mais ricas possibilidades. Em nossas conversações tivemos oportunidade de passar em revista os mais diversos temas da atualidade internacional e regional. Creio que coincidimos amplamente e que fomos capazes de consolidar entendimentos e nortear adequadamente a atuação de nossas chancelarias nos diversos foros que nos reúnem. Dedicamos especial atenção aos progressos que se têm registrado no universo bilateral em função do que pactuamos, por ocasião da visita que efetuei ao Suriname. Em todos os temas sobre os quais nos detivemos, ressalto o alto grau de identidade e pontos de vista, aspirações e perspectivas. Isto é muito alentador e nos estimula a prosseguir com redobrado ânimo o nosso trabalho. O número e a importância das iniciativas demonstram, a par das coincidências políticas, que estamos desenvolvendo uma base de cooperação sólida, que balizará por muitos anos um relacionamento bilateral tão frutífero quanto enriquecedor. O documento que hoje firmamos, ao registrar essas coincidências, constitui um elemento a mais de solidez em nosso relacionamento. É, pois, um documento' cujo conteúdo deve à lucidez e à visão de Vossa Excelência e de sua equipe de governo. Ao retornar Vossa Excelência ao Suriname, desejo que leve a plena certeza do invariável empenho brasileiro em seguir trabalhando intensamente para o progresso de nossas relações e para aprofundar sempre e, cada vez mais, os nossos laços de amizade. 326