CERIMÔNIA DE ASSINATURA DE ATOS Palácio do Planalto 23 de agosto Os Presidentes do Brasil e da Argentina unem esforços para concretizar a integração bilateral, cujo objetivo é o desenvolvimento comum. Os atos assinados visam à integração dos dois países. Sendo posto em vigor o Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento. 23 de agosto — O quadro político da América Latina, após os saques e outros incidentes na Argentina e Venezuela, pode levar o FMI a um acordo provisório com o Brasil, com a liberação de US$ 300 milhões, embora a abertura de precedente na ortodoxia seja um obstáculo. Lá mais de século e meio, o General José de San Martin expressava a Simón Bolívar, pouco antes do histórico encontro de Guaiaquil: É hora que nos reunamos para produzir a unidade de nossa América, para lutar pelo bemestar de nossos povos e demonstrar-lhes que a independência tem sentido . O ideal de San Martin é o de todos aqueles que sempre desejaram uma América Latina próspera. Continua válido e mais atual que nunca. A unidade deixou de ser um 357 desejo distante. Tornou-se um imperativo categórico. É a única forma de rompermos o círculo vicioso da dependência, de que o subdesenvolvimento é causa e conseqüência. É por isso que nossos dois países se lançaram e continuam firmemente empenhados nessa tarefa histórica, que recebeu impulso renovado em Iguaçu, em 1986. Decidimos, então, unir esforços para tornar realidade nossa integração bilateral. Nossa meta é crescer juntos. Sepultamos definitivamente antigas suspeitas, porque não há lugar para supostas hegemonias ou preponderâncias entre países-irmãos. Resolvemos nos dar as mãos para construir um futuro de realizações, em torno dos ideais de desenvolvimento e prosperidade. Os atos que acabamos de assinar são passos decisivos para a plena consecução dessa integração. Significam seu aprofundamento e consolidação. Expressam uma decisão inquebrantável. Senhor Presidente, A integração entre o Brasil e a Argentina é obra de todos nós. Ê patrimônio de nossos povos. Trata-se da mais legítima expressão de um sentimento mútuo, que pudemos identificar desde a nossa independência. Transcende particularismos, facções, partidos e ideologia. É a alternativa que temos para forjar um futuro digno desta e das próximas gerações de brasileiros e argentinos. Nosso propósito não é de curto prazo. Não almejamos resultados fáceis, mesmo porque nunca são possíveis numa empreitada tão vasta e complexa. Teremos de superar dificuldades, de contornar resistências localizadas, de formar novas mentalidades. Não esmoreceremos, nem vamos falhar. Nossas sociedades estão retemperadas pela reconquista da democracia. E democracia, em síntese, é fazer prevalecer o legítimo interesse da maioria. A integração espelha a vontade da imensa maioria de nossos concidadãos, de unir esforços para construir um futuro melhor. Hoje, nossas duas nações encontram-se trabalhando juntas, em empenhado esforço. Semeamos para o futuro. Estamos erguendo uma obra sólida, lastreada em ações 358 concretas, realistas, graduais, calcada sobretudo no equilíbrio de vantagens. A integração que nossos países estão colocando em prática solda, de forma definitiva, a amizade entre a Argentina e o Brasil em todos os campos, em todos os setores: na economia e na política, no progresso e na democracia, na vontade e no trabalho. Irmanados e solidários, queremos partilhar os frutos da ciência, da cultura, do crescimento econômico e da justiça social, da mesma forma que comungamos das liberdades democráticas, do respeito aos direitos humanos e da fé inabalável em um futuro de entendimento e harmonia duradouros entre nossos povos. Como toda obra do homem, a integração brasileiroargentina requererá aperfeiçoamento constante. Trata-se de alavanca para o progresso, voltada para o benefício comum e não para o aprofundamento de desequilíbrios e desigualdades que vamos corrigir, onde houver. Com a integração, cresceremos juntos e, sobretudo, ganharemos juntos. Acabamos de colocar em vigor o Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento. Inicia-se, agora, toda uma nova etapa a requerer esforços redobrados e decisivos. Em dez anos, o intercâmbio entre o Brasil e a Argentina estará livre de qualquer barreira tarifária. Teremos avançado na harmonização de políticas macroeconômicas de desenvolvimento. Na virada do século, a integração terá sido estendida a todos os setores relevantes da vida de nossas nações e se estará consolidando o mercado comum brasileiro-argentino. Os Congressos de nossos países souberam apoiar e estimular o processo integracionista. Seu endosso ao Tratado reforça e legitima o que se está realizando. Governo, Legislativo e sociedade passam a ter juntos a responsabilidade e a obrigação de levar adiante a integração. A tarefa tornou-se comum e obrigatória, o que nos conduz não só a intensificar o diálogo interno mas, ao mesmo tempo, estabelecer novos canais de contato entre as sociedades de nossos dois países. 359 O Tratado já prevê a criação de uma instância parlamentar conjunta com funções de orientação e participação. Aí, como em seus demais aspectos, é instrumento inovador e de inspiração essencialmente democrática. Sem democracia não pode haver integração. Esse não é empreendimento que se realize pela via impositiva, sem recurso aos procedimentos de consulta, próprios dos Governos democráticos. Daí, desde o início, ter-se fixado que o processo seria realista, flexível e equilibrado, de modo a permitir aos distintos segmentos das vidas brasileira e argentina adaptarem-se à nova realidade. Esses princípios continuam a instruir nosso trabalho, mas é preciso que haja consciência de que agora temos prazos a cumprir. Prazos que foram fixados precisamente porque se identificou na Argentina e no Brasil desejo amplo e genuíno de fazer avançar a integração. O comércio sempre foi o ponto de partida, pilar básico do processo integracionista. Brasil e Argentina têm procurado dar passos seguros para liberalizá-lo e promover uma significativa abertura de mercados. Muito já se fez até o momento, com o empenho de parte a parte e a montagem de mecanismos eficientes de diálogo e decisão. O intercâmbio é hoje ágil e crescente, irias persiste, no comércio global, uma situação de desequilíbrio. O Governo brasileiro, reiteradas vezes, deu mostra de sua disposição para corrigi-la. Sempre acreditamos que o equilíbrio de trocas é um processo dinâmico e que nunca deveríamos recorrer a alternativas restritivas do comércio. Assim agindo, trabalharíamos contra a integração. Ao mesmo tempo, sempre defendemos que o processo de integração deveria consolidar vantagens mútuas, igualdade de oportunidades e de ganhos a longo prazo. Nesta visita de Vossa Excelência ao Brasil alcançamos resultados muito expressivos no tratamento da questão do desequilíbrio comercial. Ampliamos a lista comum de produtos da indústria alimentícia livres de tarifas. Acertamos a entrada, no Brasil, igualmente sem incidência tarifária, de um conjunto de itens da oferta exportável argentina. 360 Avançamos nas decisões sobre os projetos chaves em mão . Decidimos promover reunião para ampliar não só preferências tarifárias sobre o universo de nossas pautas de importação, como também a lista comum de bens de capital, setor estratégico de nossas economias. Afora isso, o Brasil decidiu acolher a proposta argentina de revisão do limite técnico máximo do ajuste interbancário. Trata-se de decisão sem precedentes, reflexo da vontade política de impulsionarmos a integração e cooperarmos no melhor das nossas possibilidades com a nação argentina. Também no setor energético os resultados da visita de Vossa Excelência têm dimensão inédita. Desejo ressaltar as decisões brasileiras de aumentar a vazão do rio Uruguai, de forma a incrementar a geração energética em Salto Grande, de acelerar as obras de instalação da subestação conversora de Uruguaiana e de fornecer, a partir do primeiro trimestre de 1990, energia elétrica à nação-irmã. São passos que seriam impensáveis no passado e que só se viabilizam no contexto de uma relação totalmente nova e fraterna. Somam-se a outras iniciativas originais em sua concepção e envergadura, como a da construção da hidrelétrica de Pichi-Picún-Leufu e a do estabelecimento do grupo de trabalho para examinar e viabilizar o fornecimento de gás argentino ao Brasil. São desenvolvimentos que se tornam possíveis também porque as comunidades fronteiriças, os Governos dos Estados do Sul do Brasil e das Províncias argentinas limítrofes se dão conta do profundo significado da integração e desejam participar do processo com determinação, muitas vezes antecipando-se aos Governos federais, apresentando sugestões, formulando propostas. A cooperação nuclear sempre foi um dos aspectos mais significativos do programa de integração, pelo seu reflexo sobre o clima de confiança recíproca entre nossos países, pela sua relevância para o desenvolvimento tecnológico. Muito além do que fixam procedimentos internacionais de verificação e salvaguarda, a abertura das instalações nucleares do Brasil à Argentina e da Argentina ao Brasil, o trabalho conjunto de técnicos, pesquisadores e ór361 gãos especializados dos dois lados são a demonstração firme de que não há em nossos países interesses velados no campo nuclear. A comunidade internacional acostumou-se a tratar de temas como este dentro de padrões ditados pelos detentores de alta parcela do poder mundial, sem prever caminhos inéditos como os que estamos trilhando. O Brasil sempre afirmou que seu programa nuclear tem fins exclusivamente pacíficos, e o demonstra cabalmente no contexto do programa de integração. Estamos promovendo agora novos avanços através do Protocolo 17 sobre Cooperação Nuclear e da confecção de uma nova lista de produtos a serem comercializados sem entraves tarifários. Estamos também desbravando campos novos. Argentina e Brasil vão, a partir de agora, trabalhar conjuntamente na cooperação espacial. Acabamos de estabelecer um mecanismo de consulta nesse setor. Vamos iniciar o diálogo para, a partir daí, examinar com realismo aonde poderemos chegar a médio e longo prazos. O impacto da área espacial sobre processos tecnológicos modernos é considerável, e, por isso, Brasil e Argentina têm feito individualmente esforços importantes para incrementar a pesquisa e ampliar o conhecimento. O nível de investimento requerido é também substancial, o que reforça ainda mais as vantagens de procurarmos novos entendimentos. A cooperação espacial brasileiro-argentina tem fins exclusivamente pacíficos e nessa perspectiva será desenvolvida. A aproximação entre nossos países é parte de uma realidade maior, que abarca todo o Continente. Como latinoamericanos, estamos conscientes de nosso destino comum e dos problemas que nos afligem, cujas soluções temos que encontrar juntos. Nosso futuro encontra-se entrelaçado. A tarefa de consolidar a democracia, a paz, o desenvolvimento e a justiça social na região é de todos e cada um de nós, latino-americanos. 362 Com a integração, a cooperação e a unidade, nosso Continente sairá fortalecido. Estará preparado para enfrentar os grandes desafios de nosso tempo: o atraso, a miséria e o subdesenvolvimento. Partimos com decisão para a defesa das nossas riquezas e dos nossos interesses. Não podemos mais conviver com o aviltamento dos preços das matérias-primas, com os juros abusivos, com as medidas protecionistas e as sanções comerciais ilegais. Juntos percorreremos a via da modernidade. Repeliremos as tentativas de controle oligopolístico da informação, dos conhecimentos e das tecnologias de ponta. Trilhando o caminho da integração, garantiremos nossa independência, realizaremos nossas potencialidades, preservaremos nossa soberania e marcaremos a presença da América Latina no concerto das nações, à altura das suas mais elevadas e justas aspirações. Temos diante de nós uma tarefa árdua, que exigirá muito de nossa capacidade criativa. O percurso é longo e será pleno de sacrifícios, mas altamente compensador. Está em jogo a plena realização de nossos ideais. Estou certo de que, lado a lado, estaremos prontos para superar o desafio e contribuir para a plena realização dos anseios de desenvolvimento e bem-estar de nossos povos. 363