ASSINATURA DA DECISÃO TRIPARTITE N? 4 Uruguaiana, RS 22 de agosto No primeiro dia de visita ao Brasil, o Presidente da Argentina, Carlos Ménem, se reúnem com o Presidente Sarney e promete intensificar o comércio entre os dois países. O Presidente do Uruguai, Júlio Maria Sanguinetti, também participa do encontro e é assinada uma Decisão Tripartite. Lais uma vez, nos reunimos no contexto do processo de entendimento e cooperação em que nossos países estão profundamente empenhados desde abril do ano passado, quando assinamos, em Brasília, a Decisão Tripartite n? 1. Estão nossas nações plenamente convencidas de que é, sobretudo, através da união de nossas vontades que poderemos superar os obstáculos ao desenvolvimento econômico e social. Somente, assim, construiremos, para nossos povos, o futuro de bem-estar a que legitimamente aspiram. E, nessa direção, temos, brasileiros, argentinos e uruguaios, com realismo, dado passos concretos. No setor de transportes terrestres, harmonizamos documentação e simplificamos rotinas, contribuindo para a fluidez do comércio trilateral. Facilitamos a livre circulação de bens entre nossos países, mediante medidas simplificadoras em setores importantes como o fitossanitário. 351 Abrimos, também, amplas possibilidades de cooperação nas áreas de comunicações, biotecnologia e administração pública, consubstanciadas na Decisão Tripartite n? 2, que firmamos em Buenos Aires, em novembro último. Estão lançadas as bases. Com imaginação criadora, saberemos identificar modalidades novas de colaboração que nos permitirão avançar na forma da Declaração Tripartite n? 3. Unidos e solidários, vamos seguindo promovendo, nos mais distintos campos, as transformações almejadas por nossos povos. A obra que erigimos no sul do Continente é parte do amplo projeto de entendimento que abarca todos os países da América Latina. E elemento propulsor de um esforço maior de integração, no qual estamos todos os latinoamericanos empenhados. É, pois, com renovada satisfação que o Brasil recebe, neste pedaço de terra gaúcha, dois insignes expoentes do esforço modernizador que brota na América Latina, os Presidentes Carlos Ménem e Júlio Sanguinetti. Senhores Presidentes, A Declaração que hoje firmamos ficará como marco do entendimento fraterno que preside as relações entre nossos países. Representa parte de um matrimônio que estamos legando à nossa geração e às gerações futuras de brasileiros, argentinos e uruguaios. 352