VISITA À ACADEMIA DA FORÇA AÉREA Cinema da Academia da Força Aérea Pirassununga, SP 28 de agosto Elogio ao aviador brasileiro pelo seu idealismo e patriotismo. 28 de agosto — O Ministro Mailson da Nóbrega anuncia que os recursos a serem obtidos com a privatização de siderúrgicas estatais serão utilizados para financiar a construção da Usina Siderúrgica do Maranhão. A decisão de construir a usina, um investimento de US$ 3 bilhões, foi tomada em reunião com os Ministros da área econômica. listou feliz pelo trabalho extraordinário que hoje presenciei aqui; vejo que a formação profissional dos aviadores do Brasil, realmente, pode ser um grande orgulho para todos nós. Ela é feita do suor, do idealismo, da coragem, da grandeza e do sacrifício de todos que aqui trabalham. Esta multiplicidade vai desde a formação e os conhecimentos até a gama de atribuições que têm os senhores. Isso se conclui nesta noite, neste espetáculo belíssimo. Eu quero dizer que este será um dia inesquecível na minha vida. Guardarei o mesmo como um dia indelével. O aviador brasileiro tem demonstrado a coragem, a força, o seu idealismo, seu patriotismo em favor do Brasil. 367 Nos momentos mais difíceis desta Pátria, sempre contamos com nossos aviadores. Neste momento difícil que o País atravessa, a Força Aérea Brasileira tem dado ao Brasil o apoio necessário para que ele possa voltar o seu olhar para o futuro, sabendo que as suas Forças Armadas se profissionalizam, abandonam os caminhos das intervenções políticas, para se integrarem ao destino do País, sustentando as suas instituições, os seus princípios e, ao mesmo tempo, assegurando a tranqüilidade da soberania deste grande País. Esta tranqüilidade é dada pelos sons dos aviões que dia e noite aí estão formando os aviadores do Brasil. As músicas que aqui tivemos a oportunidade de ouvir nos transmitem o sentimento de que, em todos os estabelecimentos militares do País, há pessoas que zelam pela nossa soberania. 368