ALMOÇO EM URUGUAIANA, OFERECIDO PELO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY AO PRESIDENTE DA ARGENTINA Uruguaiana, RS 22 de agosto Na presença dos Presidentes do Brasil e da Argentina em Uruguaiana, é destacado o papel importante dos Estados e das Províncias limítrofes no processo de integração. Ã tarde, o Presidente Ménem segue para Brasília. Uruguaiana ocupa lugar de realce na história das relações entre o Brasil e a Argentina. Foi aqui, no ano de 1865, que se realizou o primeiro encontro entre um Chefe de Estado brasileiro e um Chefe de Estado argentino. Nesta região, há mais de 50 anos, foi construída a primeira ponte ligando nossos dois países. Em 1961, nossos Presidentes escolheram esta cidade para sede de um encontro que marcou época na história das relações bilaterais. A renovada presença dos Presidentes do Brasil e da Argentina em Uruguaiana assinala, desta feita, o reconhecimento do destacado papel que cabe aos Estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná e às Províncias de Missiones, Comentes, Entre Rios, Chaco, Formosa e Santa Fé, nessa empreitada conjunta em prol da integração entre nossos países. Assinalamos, assim, a importância que atribuímos à dimensão regional do processo de integração. Os Estados e Províncias lindeiros representam o traço-de-união entre os nossos países, enriquecendo a densa trama de inte347 resses convergentes que nos aproximam. Constituem decerto valioso esteio desta magnífica obra de integração que estamos erigindo. É essa a forma mais efetiva de darmos cumprimento a um dos requisitos básicos para o êxito do processo de integração, qual seja, o da participação direta e eficaz de todos os setores da sociedade nela interessados. Gostaria de agradecer ao Governador Pedro Simon a generosa hospitalidade com que nos está distinguindo nesta ocasião. A hospitalidade é, de resto, uma das características mais genuínas deste valoroso povo gaúcho, de tão ricas tradições e do qual o Governador Simon é legítimo e fiel representante. Assinalo, por outra parte, com grande prazer, a presença entre nós do meu querido amigo Presidente Júlio Maria Sanguinetti, cuja participação, neste encontro, lhe confere significação toda especial. Demonstra, sobretudo, que no sul do Continente estamos, brasileiros, argentinos e uruguaios, irreversivelmente comprometidos com um processo de entendimento e cooperação que ficará inscrito na história da integração latino-americana como um de seus capítulos mais relevantes. Senhor Presidente Carlos Ménem, Vossa Excelência inicia, em Uruguaiana, uma viagem que o levará também a Brasília e São Paulo. O Brasil sente-se extremamente honrado em receber a sua visita. Vossa Excelência inicia o seu mandato presidencial cercado do apoio do povo argentino. Esteja certo de que conta igualmente com o respeito do povo brasileiro, de que me faço intérprete para augurar-lhe um Governo pleno de realizações. Antecipo, com prazer, as conversações que manteremos nestes próximos dias. Nossa agenda é ampla e substantiva. Nosso diálogo, que se iniciou em Buenos Aires por ocasião da posse de Vossa Excelência, será, como sempre, o diálogo de dois amigos leais. Temos muito a construir em benefício da crescente aproximação entre o Brasil e a Argentina. Não tenho dúvidas de que seremos capazes de dar passos cada vez mais firmes e significativos neste cami348 nho fecundo da integração com que, interpretando o sentimento de nossas sociedades, estamos firmemente comprometidos. Ao erguer minha taça, proponho um brinde à amizade fraterna entre o Brasil, a Argentina e o Uruguai, à saúde pessoal dos Presidentes Carlos Saul Ménem e Júlio Maria Sanguinetti, à prosperidade de nossos países e à felicidade pessoal de todos os amigos que nos acompanham neste almoço, em particular ao nosso estimado anfitrião, o Governador Pedro Simon. 349