RECEPÇÃO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY Embaixada da Argentina Brasília, DF 23 de agosto O Presidente José Sarney afirma que a Declaração Conjunta, assinada por ele e pelo Presidente Ménem, dá a medida da importância das conversas que tiveram. 23 de agosto — O Presidente da Argentina, Carlos Ménem, encontra-se com os seis candidatos à Presidência da República, no Palácio do Jaburu, e prevê que a disputa vai ser muito dura . Rejeita a idéia de formação de um cartel de devedores para negociar a dívida dos países da América Latina, afirmando que a idéia é impossível de ser concretizada na atual conjuntura. loram extremamente construtivos os contatos que mantivemos em Urugaiana e em Brasília. A honrosa visita de Vossa Excelência permitiu-nos não só repassar os pontos mais importantes do riquíssimo relacionamento entre o Brasil e a Argentina, mas também estabelecer novas e valiosas iniciativas. Reafirmamos nossa decisão de prosseguir e aprofundar a integração entre nossos países, esse processo histórico que vincula brasileiros e argentinos na luta tenaz pela construção de um futuro comum de progresso e bem-estar. 365 Analisamos os principais temas da agenda internacional. Dedicamos especial atenção à integração latinoamericana e às iniciativas que, em conjunto com os demais países da região, vimos desenvolvendo em prol desta que é uma das mais altas prioridades de nossa atuação externa. A Declaração Conjunta que firmamos, Senhor Presidente, dá a medida da amplitude, importância e alcance dos temas tratados em nossas conversações. Acentua as múltiplas áreas de convergência entre nossos dois países. Vossa Excelência embarca amanhã para São Paulo. Estou seguro de que os contatos que aí manterá com o empresariado brasileiro serão frutíferos e permitirão realçar o papel fundamental reservado à iniciativa privada no processo de integração Brasil-Argentina. Ao reiterar-lhe nossa grande satisfação pela visita com que nos distingue, convido os presentes a comigo erguerem suas taças num brinde à ventura pessoal do Presidente Carlos Saul Ménem e à prosperidade do povo-irmão da Argentina. 366