LANÇAMENTO DE CAMPANHA DE COMBATE À MALÁRIA  Boa Vista, Roraima l? de setembro Uma grande ação é desenvolvida na Amazônia em favor da saúde de seus habitantes. Em Roraima, inicia-se uma campanha de erradicação da malária. T, rouxe um discurso escrito para fazer nesta oportunidade, mas direi apenas poucas palavras, neste momento em que nos reunimos aqui, para mais uma ação de saúde decisiva na área da Amazônia. Ontem, estivemos em Lábrea, onde tivemos a oportunidade de lançar uma campanha que é uma campanha inédita no mundo inteiro. Pela primeira vez se faz uma vacinação em massa contra a hepatite responsável, conjugada com o vírus delta, pela febre negra que causa tantas mortes e que se constitui um flagelo de algumas regiões da Amazônia. A partir de agora, as crianças que nasceram no vale do Purus e do Juruá não terão mais o perigo de contrair esse vírus, uma vez que ao nascer serão todas vacinadas e imediatamente mais de 100 mil doses de vacinas serão aplicadas em crianças entre seis e 12 anos, para iniciarmos esse programa que deseja erradicar a hepatite B e a febre negra desta área da região amazônica.  Improviso. Hoje, aqui estamos em Roraima para, vamos dizer assim, apressar as ações de saúde no setor de combate à malária. Combate este que vem sendo, ao longo de tantos anos, um dos objetivos maiores dos programas de saúde pública do Brasil. E neste programa nós devemos ressaltar uma figura simbólica, extraordinária, patriótica, dedicada, que é o guarda, que no meu tempo de chamava o mata mosquito , aquele homem benfeitor que viajava pelas estradas e pelo interior de todo o Brasil buscando realmente dar uma contribuição ao combate à malária. Eu sou desta região da Amazônia. A minha cidade está localizada na pré-Amazônia, e também tem todos os problemas de saúde que tem esta região. Eu sou um sobrevivente da malária, portanto, posso falar sobre ela. A minha infância está povoada de lembranças da cidade atacada pela malária (no tempo em que ela não se chamava malária, ela se chamava maleita). No tempo em que nós, meninos, ficávamos naquela fila dolorosa, em que o choro das crianças era o canto que se ouvia para receber a injeção de azul de metileno, que era o remédio mais moderno que existia naquele tempo. A injeção de metileno, terror das crianças, terror da minha infância, que até hoje guardo na memória. Pois bem, aqui em Roraima, hoje, nós estamos iniciando um programa para a erradicação da malária. E tenho a satisfação de ver, ao meu lado, o Dr. Josélio de Carvalho Branco, que quando fui Governador do Maranhão lá estava, neste mesmo objetivo. Fizemos a campanha do combate à malária, a campanha de vacinação de erradicação da varíola, no que nós chamávamos os comícios da saúde, reunindo em todo o Estado e mobilizando o povo para a conscientização da necessidade que cada um tinha de defender o direito à vida, começando a aderir aos programas de saúde pública. E hoje ele aqui está, na mesma luta em que estamos, procurando melhorar a saúde do povo brasileiro e desta região tão sofrida do povo de Roraima. Portanto, o meu agradecimento ao Governador Romero Jucá, pelo trabalho excepcional que está fazendo aqui, como uma sentinela avançada do Governo Federal da nossã confiança, nestas paragens, onde tem um desempenho realmente extraordinário pela sua competência, pelo seu espírito público e pela forma como tem se consagrado nos postos em que tem exercido a sua atividade, como um grande administrador. Foi assim na Funai, está sendo agora, assim, no Governo do Estado de Roraima. Agradeço as palavras do Dr. Josélio de Carvalho Branco, do Dr. Seigo Suzuki, Ministro da Saúde, essa figura extraordinária de cientista que, em pouco tempo, está contribuindo de uma maneira criativa para que nós possamos enfrentar com mais êxito os problemas de saúde do Brasil. E para terminar essas breves, palavras, a minha homenagem, mais uma vez, à figura cívica de toda esta Campanha, que é o Guarda Sanitário, o guarda da SUCAN. A ele o agradecimento do povo brasileiro através da palavra do Presidente da República. E para finalizar, eu quero expressar a minha gratidão ao povo de Roraima pela maneira carinhosa, pela maneira afetuosa com que acaba de me receber. 