ENTREGA DO PRÊMIO TECNOLOGIA LICEU-89 Palácio do Planalto 11 de setembro Reconhecimento do esforço de todos aqueles que, no Brasil, trabalham no setor da pesquisa, visando o progresso da nossa tecnologia. 7 de setembro — O Presidente Sarney, em pronunciamento em cadeia nacional de rádio e televisão, afirma que está concluído o processo de transição entre o regime autoritário e a democracia. 9 de setembro — A imprensa publica que o Secretário para Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda, Sérgio Amaral, e o Diretor da Área Externa do Banco Central, Arnim Lore, comunicaram, ontem, aos bancos credores em Nova Iorque que o Brasil não pagará os juros de setembro da dívida externa. Tais juros atingem o valor de US$ 2, 3 bilhões e somente serão pagos quando forem liberados para o Brasil US$ 600 milhões pelos bancos comerciais, uma quantia equivalente do FMI e mais US$ 1, 8 bilhão pelo Banco Mundial, conforme o acordado anteriormente. com imensa satisfação que, pela quinta vez, tenho a oportunidade de entregar o Prêmio Liceu de Artes e Ofícios àquelas empresas que se destacam, no País, no setor de tecnologia de ponta. Quero congratular-me com o Liceu de Artes e Ofícios, esta centenária instituição a serviço da ciência, da tecnologia e da cultura industrial do País, pela continuidade no estímulo a todos aqueles que trabalham no setor de pesquisa do Brasil. Espero que este prêmio continue a ser uma decisiva peça a reconhecer todos aqueles que anonimamente e dificilmente trabalham no setor da pesquisa no Brasil, e também congratular-me com a firma Biobrás pelo seu trabalho e pelo prêmio que acaba de receber. Certamente é o reconhecimento do esforço que fizeram, sobretudo do caráter pioneiro que revestiu a sua descoberta no método de produzir insulina no Brasil. E, para finalizar, o que eu desejo é mais uma vez reafirmar a minha fé em nosso grande País. Hoje pela manhã tivemos a oportunidade de assinar o documento constitutivo do Pólo Petroquímico do Rio de Janeiro, onde vamos ter uma produção de caráter competitivo a nível nacional e internacional, com alta tecnologia em vários setores da indústria petroquímica do País. Agora à tarde, aqui estamos reunidos para premiar uma empresa que pioneiramente produz, no Brasil, um medicamento que é apenas reproduzido em mais outros três países do mundo. É a demonstração da nossa vitalidade, a segurança de que este País vence qualquer dificuldade porque ele é maior do que todas as dificuldades. 