ALMOÇO NA ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS Nova Iorque, EUA 26 de setembro Representantes de todas as nações do mundo acorrem à Organização das Nações Unidas, onde, através do diálo. go, do debate, têm a oportunidade de expressar as suas aspirações, que visam principalmente o respeito aos direitos humanos, a paz, o desenvolvimento e a proteção da natureza. 25 de setembro — Relatório do FMI sobre perspectivas da economia mundial, divulgado em Washington, adverte que o Plano Brady é insuficiente para solucionar a crise econômica dos países devedores. Dinto-me honrado pela grata incumbência de expressar a Vossa Excelência, Senhor Secretário-Geral, em nome dos Chefes de Estado e de Governo aqui presentes, nossos agradecimentos pelo convite para este encontro. No desempenho desta missão, desejo reafirmar nossa confiança no trabalho persistente da organização, sob a hábil liderança de Vossa Excelência, em prol da afirmação plena dos princípios e propósitos inscritos na Carta das Nações Unidas. O fato de, neste ano, número expressivo de Chefes de Estado e de Governo, vindos de diferentes geografias, e representando diferentes situações sociais e econômicas, acorrerem ao debate plenário da Assembléia Geral espelha nossa crença em que o diálogo nas Nações Unidas é instrumento privilegiado com que conta a comunidade internacional para traduzir universalmente as aspirações dos povos. Mensageiros de nossas nações, participamos deste diálogo, ao mesmo tempo preocupados e esperançosos. Preocupados ante a magnitude dos desafios que a humanidade enfrenta neste final de século; esperançosos na abertura de caminhos para ações conjuntas que propiciem respostas eficazes àqueles desafios. As primeiras necessidades com que se defronta a humanidade reclamam de nós determinação e criatividade. Determinação para ousar na busca de soluções; criatividade para superar dificuldades presentes e legar um mundo melhor para o homem. Em nenhum momento de sua história esteve a humanidade tão engajada na sua preservação. O respeito aos direitos humanos, a busca da solução pacífica das controvérsias, o desarmamento, a promoção do desenvolvimento econômico, a proteção do meio ambiente, são apenas algumas das denominações desse empenho. Senhor Secretário-Geral, A consciência do passado e a compreensão do futuro nos habilitarão a transformar o presente. Assim poderemos contribuir para o cumprimento dos propósitos da Carta conforme foram propugnados em São Francisco pelos representantes dos países fundadores. Convido todos a erguermos nossas taças em homenagem às Nações Unidas na pessoa de seu Secretário-Geral, Senhor Javier Pérez de Cuéllar. 