VISITA AO FERMILAB Chicago, EUA 27 de setembro O Presidente José Sarney visita os laboratórios Fermi, perto de Chicago, um dos mais adiantados centros de ciência e tecnologia do mundo, e conhece o grande acelerador de partículas ali localizado. 27 de setembro — O Tribunal Superior Eleitoral informa que exatamente 82. 057. 634 pessoas podem votar nas eleições de novembro. t-jsta visita constitui para mim motivo de especial satisfação. Ela me permite, a um só tempo, conhecer as instalações de um avançado centro de pesquisa em alta tecnologia e ver de perto o trabalho dedicado de um grupo de brasileiros que aqui procuram situar-se na vanguarda do desenvolvimento científico. Este é também um local que convida à reflexão sobre inúmeros aspectos ligados ao desenvolvimento científico e tecnológico no mundo contemporâneo. E é um exemplo excepcional de cooperação internacional. Cientistas de todo o mundo aqui têm acolhida. Tenho insistido em lembrar que, se o saber é universal, a geração do saber nem sempre o é. A cooperação sem veleidades hegemônicas e o entendimento franco entre os povos, portanto, são a forma natural pela qual a humanidade realiza de fato a universalização do saber. Ela não o faz por mero diletantismo, mas por uma razão ligada à própria sobrevivência da espécie humana. Como País em desenvolvimento, o Brasil aprendeu com esforço que a modernidade não se origina apenas da determinação da sociedade de transformar-se e aperfeiçoarse. Cada nova transformação qualitativa do mundo expressa, no lento porém seguro refluxo das ideologias como força motriz da história, o avanço tecnológico que ganha a dimensão de centro das transformações e de instrumento por excelência do progresso social e econômico. Não é por outra razão que os países detentores de tecnologia avançada vêm-se transformando cada vez mais em centro das decisões que afetam a vida material de toda a humanidade. Houve uma época em que o território era sinônimo de poder. Hoje o poder se confunde com o saber. O Brasil tem consciência dos desafios que se antepõem a sua plena modernização. Iniciamos há quase cinco anos marcha acelerada em direção da modernidade, porque recriamos, em bases novas, um regime democrático que expressa de forma ampla os anseios de toda a sociedade brasileira. Dentre esses anseios, o desejo de conhecer, dominar e aperfeiçoar tecnologia mais avançada nos diversos campos da atividade econômica — da energia às telecomunicações, da informática à robótica — constitui sem dúvida a expressão mais acabada da vocação de desenvolvimento que anima o Brasil desde os primórdios da nossa industrialização. Foi por essa razão que meu Governo sempre concedeu à pesquisa científica e tecnológica lugar de realce. Desejamos a cooperação com os centros mundiais de desenvolvimento científico e tecnológico. Queremos estar presentes nesse campo decisivo, em que hoje se jogam os destinos da história. É por essa razão que aceitei com prazer o convite do Secretário de Energia dos Estados Unidos para visitar este laboratório. O trabalho que se realiza aqui não é apenas a expressão por excelência do potencial da mente humana, em seu permanente afã de buscar a perfeição em qualquer campo. Ele constitui também modelo de cooperação e interação entre povos que, pela via do desenvolvimento tecnológico, almejam construir um futuro de mais segurança, eficiência e justiça. E, para nós, significa também uma área adicional em que o Brasil e os Estados Unidos demonstram todo o potencial das suas diversificadas relações. Agradeço, portanto, a todos a oportunidade de conhecer de perto o trabalho que aqui se desenvolve e que assume para nós, brasileiros, tão variadas dimensões. Desejo expressar especialmente meu reconhecimento ao Governo dos Estados Unidos pela hospitalidade que aqui nos está sendo oferecida e pela cooperação que aqui nos é prestada. Estou certo de que o trabalho dos brasileiros que aqui se encontram contribui igualmente, de forma expressiva, para o elevado conceito de que desfruta esta instituição e para os muitos êxitos que vêm tendo no desenvolvimento de tecnologia avançada na área da energia. Pela visão real do futuro que aqui nos oferecem, agradeço a todos, desejando-lhes ainda maiores êxitos no seu trabalho. 