DIA DA CRIANÇA Cadeia nacional de rádio e televisão Palácio da Alvorada 12 de outubro O Governo dispensou a maior atenção à criança e um dos seus programas mais importantes foi o denominado Primeiro a Criança. Atualmente há, em funcionamento, cerca de 70 programas para crianças, com diferentes finalidades. 12 de outubro — O Presidente José Sarney, ao embarcar de volta para o Brasil, na base aérea de Fixo, no Peru, recebe das mãos do Presidente Alan Garcia a mais alta condecoração do governo peruano, a Grã Cruz do Mérito Inca. Na presença dos demais presidentes que participaram da reunião do Grupo dos Oito, Alan Garcia afirma que o Presidente brasileiro é o maior estadista dos últimos cinqüenta anos na América Latina. 'ia da Criança, dia de carinho e de afeição, em que lembramos que todos fomos crianças. Presidente da República, cidadão do meu País, eu venho conversar com as brasileiras e brasileiros. Nós estamos com a eleição presidencial bem próxima, e eu tenho muito orgulho de ser o condutor desse processo histórico em nossa Pátria. O Dia da Criança é um grande dia, que desperta em cada um de nós a nossa sensibilidade. E eu quero, portanto, saudar todas elas, que são herdeiras da esperança das gentes do mundo inteiro e, especialmente, as crianças brasileiras que têm o direito sagrado de sonhar com o futuro. Com humildade, eu faço questão de afirmar que um dos grandes programas que realizei foi o Programa Primeiro a Criança, sabendo que o Brasil começa na criança. Não fechei os olhos nem os ouvidos àqueles que são p nosso amanhã. Depois que as paixões, as calúnias e as acusações falsas contra o meu governo forem apagadas pelo tempo, eu tenho absoluta certeza que a verdade aparecerá, a verdade, essa verdade clara e incontestável. Notem, por exemplo, que ninguém apresenta soluções para as dificuldades que o povo enfrenta. Atiram pedras e mais pedras, mas não falam em nenhuma solução. Eu, contudo, tenho a consciência tranqüila e posso dizer: eu já fiz e eu continuarei fazendo a minha parte. Nós temos 70 programas para crianças em funcionamento, que vão desde a gestante ao Programa do Bom Menino; desde o menor desamparado ao excepcional; e tenho absoluta certeza de que quem precisa, sabe. Vou falar, para dar um exemplo bem significativo, sobre o nosso Programa do Leite, que eu criei. Todos os dias, quando o sol nasce nesse Brasil, em centenas e centenas de cidades, oito milhões de crianças pobres recebem o seu litro de leite. É o maior programa do Governo Sarney. Criado pelo Governo Sarney. E ninguém, mas ninguém mesmo, terá coragem de acabar com ele ou mesmo fazer crítica a esse grande e significativo passo no sentido de proteger a criança pobre brasileira, nos seus primeiros anos. Agora eu também peço a todos que reflitam sobre o drama da criança no mundo inteiro. E que ninguém se esqueça, você que está aí me ouvindo — mãe, pai —, você deve saber que os filhos de ninguém, os meninos desamparados, os desvalidos, os com fome, são também nossos filhos. O Presidente Sarney, o cidadão José Sarney, que foi criança no Maranhão, que sonhou ter uma bicicleta que não teve, tem esperança de que um dia no nosso Brasil todas as crianças terão mais livros para aprender, mais creches onde ficar, mais escolas para estudar, recreio para brincar , e serão felizes e gozarão saúde. Tenho a consciência tranqüila e posso dizer isso nesta noite, no último ano do meu mandato: eu fiz e estou fazendo a minha parte. Que Deus, o nosso bom Deus, abençoe as crianças do Brasil. Esta é a mensagem a você, você menina, você menino, do seu amigo José Sarney. 