VISITA DE TRABALHO À ACADEMIA MILITAR DAS AGULHAS NEGRAS Rezende, RJ 19 de outubro Consciência de que a transição democrática no País foi possível graças ao prestígio e apoio das Forças Armadas. Oenhores Generais, Senhores Oficiais, Quero agradecer as carinhosas e afetuosas palavras de boas-vindas que foram feitas pelo comandante desta Academia. É imensa a minha satisfação ao fazer esta visita de trabalho, conhecer a rotina da AMAN, o trabalho silencioso e patriótico dos que aqui se dedicam à formação dos oficiais do Exército brasileiro. Tenho procurado cumprir com o dever de comandante chefe: conhecer e zelar pelos seus subordinados. Repeli todas as investidas contra nossas Forças Armadas, consciente de que, sem elas, sem o seu prestígio, jamais poderíamos ter transição democrática no nosso País. A transição teria que ser feita com as Forças Armadas e não contra as Forças Armadas. Nesta missão tive a maior colaboração do Ministro Leônidas Pires Gonçalves; sua administração é, sem dúvida, uma referência de modernização na história do nosso Exército. Como exemplo, temos aí a FT-90, a aviação militar dando mobilidade à frota, a recuperação física de equipamentos em 212 quartéis, o Projeto Calha Norte, a guerra eletrônica, a informatização dos serviços cartográficos, e outros, e uma definição constitucional da tarefa das Forças Armadas na defesa da ordem e das instituições. Ao senhor comandante e oficiais, o meu agradecimento e, ao mesmo tempo, a expressão da minha alegria e da minha satisfação pelo dia que vou passar aqui na Escola. Quero aqui ficar, portanto, acompanhando a rotina, sabendo que estou numa organização histórica de alto padrão que é a semente de todos os outros recursos. E é boa a semente que foi responsável no passado, e o será no futuro, pela organização e operacionalização do Exército e, portanto pela segurança de nossa Pátria. 