VISITA AO EQUADOR Cerimônia de troca de condecorações Quito, Equador 25 de outubro O Presidente José Sarney agradece, em seu nome e no de sua esposa, ao Presidente da República do Equador, Dr. Rodrigo Borja Ceballos, a concessão da Ordem Nacional do Mérito do Equador, e outorga, a este e sua esposa, a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul. 25 de outubro — O comércio entre Brasil e Cuba deve apresentar um volume de negócios da ordem de US$ 100 milhões, depois de um resultado de US$ 23 milhões em 1988, com duplicação prevista para 1990; com este desempenho, o Brasil será o principal parceiro de Cuba na América Latina. Oenhor Presidente, Vossa Excelência muito nos honra e sensibiliza, a minha mulher e a mim, ao outorgar-nos a Ordem Nacional do Mérito do Equador. Têm profundo significado as condecorações com que somos distinguidos. Mais além das pessoas dos homenageados, a Ordem Nacional do Mérito celebra e simboliza os múltiplos laços de amizade e respeito que unem dois povos latino-americanos, firmemente imbuídos da vontade de, juntos, construir um destino comum. A gratidão de minha mulher e minha pelas altas distinções que acabamos de receber é, portanto, também, de todos os meus compatriotas. Esteja Vossa Excelência seguro de que teremos sempre presentes, ao portar a Ordem Nacional do Mérito do Equador, a lembrança desta cerimônia que bem traduz o clima de fraterna cordialidade que preside as relações entre nossos países. Senhor Presidente, A Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, cujas insígnias tive a honra de impor a Vossa Excelência e à Senhora Borja, foi criada na época do Império, há mais de século e meio. Galardoa aquelas personalidades estrangeiras que, por sua destacada atuação, se hajam feito credoras do reconhecimento do Governo de meu País. Com ela, homenageamos o estadista, incumbido pela vontade soberana dos equatorianos de conduzir, em paz, com justiça e liberdade, esta nobre Nação em seu caminho de grandeza. Homenageamos, igualmente, o ilustre latinoamericanista que, com descortino, tem sabido interpretar os anseios de sua gente — que são os de toda a gente deste Continente — por uma América Latina integrada. Homenageamos, ainda, o Chefe-de-Estado que tanto tem contribuído para fazer da cooperação brasileiro-equatoriana instrumento eficaz para a prosperidade de nossos povos. Homenageamos também o trabalho incessante e desinteressado que desenvolve, sem esmorecimentos, a Senhora de Borja, em prol da infância e dos desvalidos equatorianos. A Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul é tributo mais do que merecido do Governo e do povo do Brasil a Vossa Excelência e à Senhora de Borja. 