VISITA AO CORPO DE CADETES DA ACADEMIA MILITAR DAS AGULHAS NEGRAS  Rezende, RJ 20 de outubro Os cadetes de hoje são os responsáveis de amanhã pela soberania de nosso território. L. qui estou, numa visita de trabalho. Estive na Academia da Força Aérea, vi os sons dos motores rompendo o silêncio da noite, o treinamento dos aviadores do futuro, responsáveis pelo nosso espaço aéreo. Fui à Marinha, participei das manobras da esquadra, vi os nossos marinheiros na faina do mar, na solidão dos seus navios, convivendo com os deuses do tempo e do vento e adestrando-se para defender nossos rios e nossos mares. Hoje, aqui estou para ver o trabalho dos nossos jovens cadetes do Exército. O Exército é a maior de nossas Forças. E, sem dúvida, aquela na qual repousa a responsabilidade maior da segurança nacional. A Pátria entregou a ele uma parcela preponderante da missão de assegurar a soberania de nosso território, manter a ordem, guardar as instituições, construir a democracia e a liberdade. Aqui, na AMAN, começa o Exército Brasileiro, na formação dos seus quadros, aqueles que, na continuidade das gerações, zelam pelas tradições e glórias do passado e do presente e vêem os caminhos do futuro. Vi, aqui, a qualidade do aprendizado. Acompanhei as manobras militares, na rotina do ensino. Vi o preparo, o adestramento, a coragem dos moços, a dedicação do comandante, dos instrutores, professores e de todos que aqui trabalham, de maneira árdua e fecunda. Vi o patriotismo, o espírito de brasilidade e o idealismo da juventude do Corpo de Cadetes, futuros chefes e condutores do Exército do amanhã. Levo o testemunho do que aqui se realiza. Os cadetes de hoje são responsáveis pela manutenação dessa chama sagrada da Pátria que, passando de geração em geração, faz a eternidade de toda a Nação. E a Pátria somos todos nós. A formação profissional e moral dos nossos soldados tem feito, dessa instituição, modelo e exemplo. Seus mandamentos de verdade, lealdade, probidade e responsabilidade constituem um código de ética que traduz uma filosofia de vida. Sempre defendi que a transição democrática teria de ser feita com as Forças Armadas e não contra as Forças Armadas. Sempre assegurei que entre os deveres do comandante-em-Chefe está o de zelar pelos seus subordinados. Assim fiz. Repeli todas as investidas contra as Forças Armadas, consciente do seu papel histórico, da necessidade do seu prestígio e de sua alta missão constitucional em defesa da ordem e das instituições. Nessa missão, tive a colaboração do Ministro Leônidas Pires Gonçalves. Sua administração será, sem dúvida, um marco na história do Exército. Corresponde a ela a criação da aviação militar, com o emprego de helicópteros, multiplicando a mobilidade da tropa. A FP-90, projeto de modernização, recuperação e manutenção de novas instalações, cerca de 212; projeto de Guerra Eletrônica, no avanço de técnicas cartográficas e o ingresso do nosso Exército na era de informatização em todos os setores, como prioridade. Aqui, na AMAN tem-se um exemplo desse trabalho na duplicação das instalações, na modernização do ensino e nas novas obras. Minha mensagem final é de fé, de profunda fé, fé na nossa juventude militar, herdeira de Caxias, das lutas da Independência, das lutas da República, da sustentação da ordem, possibilitando a construção deste grande País. O Brasil tem uma vocação universal e vai cumpri-la; tem responsabilidade de potência e vai alcançá-la. Vencemos no passado todas as dificuldades. Venceremos no presente e no futuro. Como Presidente da República, passo a acreditar mais no Brasil vendo o que eu vi nesta Escola, na Academia Militar das Agulhas Negras. Tenho mais confiança e mais força para sedimentar minha crença e minha esperança. Minha homenagem ao Exército Brasileiro, que prestou tantos serviços ao Brasil e merece, pelo seu sacrifício, capacidade, dedicação e competência, nossa gratidão. E os jovens cadetes de hoje são esse grande Exército do amanhã. 