VISITA AO EQUADOR Almoço em homenagem ao Presidente do Equador Residência do Embaixador do Brasil Quito, Equador 26 de outubro A restauração do estado de direito em nosso Continente ampliou as áreas de entendimento e de estímulo à solidariedade. A compreensão regional é criada pela intensificação das relações bilaterais. O Brasil e o Equador já possuem um significativo cabedal de realizações conjuntas. Penhor Presidente, É uma honra acolher Vossa Excelência nesta Casa brasileira. Celebramos aqui a fraterna e tradicional amizade que une o Brasil e o Equador, em companhia de tantos e tão ilustres representantes da sociedade, das letras, das artes e dos negócios equatorianos. Com a restauração do estado de direito em nosso Continente, ampliaram-se as áreas de entendimento e a ação diplomática solidária e convergente tornou-se mais fácil. Abriram-se novos campos para a cooperação. A integração latino-americana, um dos principais objetivos da política externa dos governos democráticos da região, transformou-se em meta atingível. Hoje são cada vez mais freqüentes os contactos diretos entre os Chefes de Estado de todos nossos países. A confiança e o respeito mútuo são a tônica do relacionamento entre nossas Democracias. É sobre essas bases que vamos realizar a obra maior da integração da América Latina. O entendimento regional passa necessariamente pelo estreitamento das relações bilaterais. Brasil e Equador já ostentam um sólido acervo de realizações conjuntas. É extremamente fértil o campo para a cooperação. Espero, com minha visita, contribuir para aprofundar os vínculos entre nossas sociedades. Estabelecer fórmulas novas e imaginativas de colaboração. Temos tido oportunidade de passar em revista os principais temas da atualidade internacional e regional. Examinei detidamente a rica agenda bilateral. Comprovei suas conhecidas qualidades de intelectual, de político brilhante, de estadista versado nas questões mundiais. Agradeço-lhe as refletidas observações sobre a realidade equatoriana e a inserção deste nobre país no contexto latino-americano. Compartimos a vontade política inabalável de construir um futuro comum de prosperidade para nossos povos. As relações entre Brasil e Equador haverão de ganhar renovado impulso com os instrumentos hoje firmados. Os principais beneficiários serão nossos povos e as gerações futuras de brasileiros e equatorianos. Estamos fazendo da cooperação ferramenta eficaz para a promoção do desenvolvimento. É com esse espírito que convido todos a comigo erguerem suas taças num brinde à felicidade do Presidente Rodrigo Borja e da Senhora de Borja, à prosperidade do Equador e ao estreitamento cada vez maior dos laços entre nossos países. 