VISITA AO EQUADOR Chegada ao Aeroporto de Quito Quito, Equador 25 de outubro Na primeira visita de um Presidente do Brasil à República do Equador, serão mantidas conversações sobre ampla agenda bilateral e importantes questões da atualidade internacional e regional. O Presidente José Sarney chega a Quito, para uma rápida visita que tem como objetivos o estreitamento das relações políticas e a ampliação da cooperação entre os dois países. A ajuda financeira esperada pelos equatorianos poderá se constituir na liberação de um financiamento de US$ 112 milhões para a conclusão de obra de irrigação e fornecimento de água potável a um milhão e meio de pessoas. 24 de outubro — O Ministro-Chefe do Gabinete Civil, Ronaldo Costa Couto, diz que a transição democrática foi um projeto que enfrentou dificuldades quase insuperáveis, mas que é irreversível . Oenhor Presidente, Marly e eu agradecemos sensibilizados suas amáveis palavras de boas-vindas. Expressam elas o sentimento de longa e profunda amizade que preside as relações entre nossos países. Trago ao povo equatoriano o testemunho da amizade e do respeito de todo o povo brasileiro. Esta é a primeira visita de um Presidente brasileiro à República do Equador. Antecipo, com satisfação, as conversações que manterei com Vossa Excelência sobre a ampla agenda bilateral e sobre as mais importantes questões da atualidade internacional e regional. Herdeiro de antiga civilização, universalmente reconhecida pelo valor da contribuição que prestou ao acervo cultural da Humanidade, o Equador pauta invariavelmente sua atuação internacional pelo respeito às regras e aos princípios fundamentais da boa convivência entre as Nações. O Equador mescla as dimensões amazônica, andina e marítima. Oferece exemplo marcante de uma rica formação étnica, harmônica e solidariamente constituída. Confio em que minha visita contribuirá para aproximar ainda mais nossos países, sólida e tradicionalmente unidos por um relacionamento modelar, caracterizado pela vontade comum de fazer da cooperação bilateral instrumento de progresso e prosperidade de nossas sociedades. Ao reiterar a Vossa Excelência meus agradecimentos pela calorosa acolhida com que nos distingue, peço-lhe que aceite a expressão de minha admiração e, bem assim, de minha disposição de não poupar esforços para traduzir em realizações concretas os ideais de cooperação que nos animam. 