ASSINATURA DE ACORDO ENTRE O BRASIL E A SANTA SÉ PARA ASSISTÊNCIA RELIGIOSA ÀS FORÇAS ARMADAS Palácio do Itamarati Brasília, DF 23 de outubro A assistência religiosa aos católicos das Forças Armadas tem o seu desenvolvimento assegurado por acordo bilateral. com grande honra que presido esta solenidade. A assinatura do concordato com a Santa Sé sobre a criação de um ordinariato militar no Brasil constitui ato de grande significação. É este, na realidade, o primeiro acordo formalmente denominado como tal que o Brasil e a Santa Sé concluem após 163 anos de relações diplomáticas. No dia de hoje, finalmente, se estabelece o marco jurídico bilateral, dentro do qual continuará a desenvolverse a assistência religiosa aos fiéis católicos, membros das Forças Armadas. Trata-se de antiga aspiração, que vem ao encontro dos anseios recíprocos do Brasil e da Santa Sé de reforçar ainda mais os seus laços de cooperação. Interpretando os sentimentos e as aspirações da sociedade brasileira, sempre procurei conferir em meu Governo a prioridade devida às relações do Brasil com a Santa Sé. A Igreja ocupa um lugar proeminente e insubstituível no concerto internacional. Têm sido sempre oportunas e pertinentes as manifestações do Vaticano sobre os grandes temas do nosso tempo. Nelas vamos encontrar freqüentemente respostas às indagações e às inquietações que se multiplicam nesta época de grandes e aceleradas transformações. Pessoalmente, guardo de meus encontros com o Santo Padre João Paulo II, as mais gratas recordações. Foram muito valiosas as trocas de opinião que mantivemos sobre as realidades do Brasil, da Igreja e da conjuntura internacional. Com o acordo ora assinado, junta-se mais uma pedra ao harmonioso edifício das relações entre o Brasil e a Santa Sé e entre a Igreja e o Estado. Desejo assinalar, por outra parte, minha satisfação pelo fato de o presente acordo confirmar, em seu artigo XV, o atual Arcebispo Militar como Primeiro Ordinário Militar do Brasil. O Fundador da Arquidiocese de Brasília, Dom José Newton de Almeida Batista, permanecerá, assim, em seu Ministério pastoral de serviço a Deus e à Pátria, com jurisdição disseminada por todo o território nacional. Ao felicitar, pois, os negociadores do Brasil e da Santa Sé pela feliz conclusão deste importante instrumento, reitero meus votos em favor do estreitamento das relações entre o Brasil e a Santa Sé e do contínuo aperfeiçoamento do convívio e da cooperação fraternos entre as autoridades do Estado e da Igreja. 