MENSAGEM DE NATAL Cadeia nacional de rádio e televisão Residência do Calhau São Luís, MA 24 de dezembro O Natal nos recorda que não estamos sós e nos anuncia um mundo de paz. É a festa da família brasileira. brasileiras e brasileiros, Esta será a minha última mensagem de Natal como Presidente da República. Eu aqui estou, como sempre compareci, com a mesma imagem: um homem que tem amor pela família e sabe que o Natal é uma festa da família, da família brasileira. Estou com Marly, solidária, aqui ao meu lado. O Natal para mim representa a maior lição de vida porque ele vem dizer que nós não estamos sós e não estamos perdidos na face da Terra. Deus mandou seu filho, nesta data, para viver conosco a condição humana: sofrer, ter alegrias e tristezas e nos ensinar o caminho da salvação. Hoje, como em todos os momentos, nós todos temos que ter a convicção e a certeza de que Deus está ao lado dos solitários, dos doentes, dos velhos, dos injustiçados, dos que não têm abrigo, dos desprotegidos, daqueles que têm sede de justiça. Esta é a grande mensagem do cristianismo, porque o cristianismo pregou a transformação do homem pela paz interior. Aquele homem liberto do ódio, da inveja, do mal, o homem íntegro para ser feliz, com a revelação de que nós todos somos iguais, de que nós todos somos irmãos, de que nós todos devemos ter o exemplo da compreensão, da humildade, do desapego aos bens materiais, e podemos repetir, como dizia São Mateus: Amaivos uns aos outros, amai aos vossos inimigos, bendizei aos que nos maldizem, fazei bem aos que vos odeiam, orai pelos que vos maltratam e perseguem. O Natal é, sem dúvida, o anúncio deste novo homem que nasceu em Belém e, um dia, certamente, esse novo homem viverá na face da Terra. E nesse dia a Terra será outra: sem lutas, sem guerras, sem crueldade e sem violência e, nesse dia, o homem conhecerá a liberdade, a ressurreição e a vida, a liberdade, o maior bem do homem. Para isso, Cristo nasceu. A todos, aperto com minha mão de Presidente nesta noite. De Presidente, de pai, de avô e de amigo e de esposo, desejando paz e um ano novo muito melhor. Um País mais humano, mais cristão; com menos problemas e mais esperanças. Nós beijamos, eu e Marly, todas as crianças. Elas fazem o Natal, porque elas são a alegria de nossas vidas. 