VISITA À COLÔMBIA Chaves da cidade Bogotá, Colômbia 9 de fevereiro O Presidente José Sarney, em discurso pronunciado na cerimônia de entrega das chaves da cidade de Bogotá, agradece a homenagem e ressalta a importância histórica da cidade no processo de independência da América. recebo com muita honra e particular satisfação as chaves de Santa Fé de Bogotá. Este ato abre-me simbolicamente as portas desta bela cidade, que, por sua cultura e suas tradições políticas, bem merece o título de Atenas americana. Há 450 anos, conquistadores animados de idealismo e ambição estabeleciam na magnífica paisagem deste altiplano andino a cidade que seria chamada a exercer um papel transcendental na história da colonização da Nova Granada, da independência da Grã-Colômbia e da América. Quase simultaneamente, iniciavam-se na costa leste do continente sul-americano as povoações que dariam origem às primeiras cidades brasileiras. Lançavam-se então nos Andes, nas costas do Pacífico e do Atlântico as bases de novas nações, ricas de tradições comuns e dos valores culturais, religiosos e políticos que fazem de nosso continente uma singular e fraterna comunidade. Associo-me, orgulhosamente, às comemorações dos anos de Bogotá. Com grande emoção, revejo a cidade em que correu de mãos em mãos a Declaração dos Direitos do Homem, traduzida por Narino e impressa por Espinosa de los Monteros; a cidade cujos próceres foram responsáveis por ações gloriosas e vitais da saga da independência; a cidade em que Bolívar viveu momentos tão importantes de sua vida; a cidade que soube associar tradições fidalgas e vocação democrática; a cidade que é hoje não somente a capital política, mas a metrópole de cinco milhões, centro econômico e cultural de uma grande nação de trinta milhões de habitantes. Ao agradecer esta honrosa homenagem, peço-lhe, senhor Alcaide Mayor, que transmita a todos os bogotanos minha saudação e os votos de admiração e fraterna amizade que lhes envia o povo brasileiro, animado, sempre e cada vez mais, do puro ideal de estreitar os laços de cooperação americana e de irmanar as nações do continente na luta pela democracia, pela justiça, pela dignidade do homem. 