VISITA À COLÔMBIA Almoço oferecido pelo Chanceler Londono Palácio San Carlos Bogotá, Colômbia 9 de fevereiro O Presidente José Sarney pronuncia discurso no almoço oferecido pelo Chanceler Londono, do qual participaram expoentes da intelectualidade colombiana, constatando a necessidade de um maior intercâmbio cultural entre países da América Latina.  , Luito agradeço as generosas e amáveis palavras de Vossa Excelência e, de maneira muito especial, a gentileza de criar esta oportunidade de encontrar-me com expoentes da intelectualidade colombiana. A admiração que tenho pela cultura colombiana, crescente a cada reencontro com uma de suas manifestações, faz com que esta reunião se constitua em momento inesquecível de minha visita a Bogotá, e numa dessas raras recordações que constituem o suave contraponto das densas atividades do homem público. Jovem, meu primeiro contato com a literatura colombiana foi fantástico. Caiu-me às mãos La Vorágine, e José Eustásio Rivera passou a ser um dos autores marcantes na minha formação, no conhecimento da poderosa força temática que entrelaça nossos dois países, a selva, a exploração e os destinos que se rompem. A beleza da poesia também paira sobre a literatura da Colômbia. Em Leon de Greiff temos o homem de profundo sentido rítmico e sutil ironia; Jorge Isaacs, o poeta de Rio Moro e o novelista romântico do grande marco literário que é Maria-, Rafael Pombo, o coroado poeta nacional da Colômbia em 1905, viu no mistério da vida o tema de seus versos; Asunción Silva, o cantor do Noturno, voz personalíssima, o elo que ligou as fontes do romantismo às brumas do simbolismo; Gaitán Durán, um mito, promessa ceifada aos 38 anos,  um poeta nato , segundo Andrés Holguín: finalmente Porfírio Barba-Jacob, um dos maiores poetas da Colômbia em todos os tempos, senhor de urna manifestação lírica nova, ao mesmo tempo violenta e doce; Carlos Obregón, o poeta que navegou pelo mar da tragédia e que lembrou a palavra, seu instrumento de trabalho: ioda palabra es un retorno/hacia ei silencio dei mar profundo que Ia crea. Não terminaria tão cedo o rol dos escritores colombianos, se eu tivesse de usar com eles ainda que uma modesta justiça salomônica. Largo é o firmamento desses astros da criação literária, ampla e alta como a Cordilheira. Maria, Arturo Cova e Aureliano Buendía são três personagens-tipo da novelística: o clássico do romantismo, o personagem da selva e da denúncia e a grande figura do realismo fantástico de Cem anos de solidão. A presença de Gabriel Garcia Márquez abre para o mundo as veias de um cenário de fantasia que passa por toda a América Latina. Sua força é a força que emana do homem de nossas Américas, que desce de Sierra Madre, no México, e vai até a Terra do Fogo, passando pela Amazônia e o sertão brasileiros, pelo Chaco e as lhanuras da Patagônia. As raízes comuns e nossas culturas, que se nutrem na história ibérica e, mais remotamente, na rica herança das origens latinas de nossas línguas e do direito que molda, até hoje, tantos instrumentos reguladores de nossa sociedade, o aporte das populações indígenas ou africanas que, em proporções diferentes, contribuíram para nossa formação nacional, são elementos de aproximação entre brasileiros e colombianos. Olhando para o futuro, sentimos como nosso dever não somente o culto destas tradições comuns mas também o de forjar laços culturais, que serão o substrato indispensável a todo o processo de integração política e econômica da América Latina. Este esforço deve orientar-se, a meu juízo, não apenas no sentido da necessária aproximação entre as elites intectuais de nossos países. Almejamos que, para as novas gerações, Maria ou Arturo Cova povoem o imaginário dos jovens brasileiros, assim como Iracema ou Quincas Borba façam parte do universo dos sonhos dos colombianos. Que o mesmo fenômeno se reproduza nas artes e nas ciências que teremos construído um acervo comum de imagens, memórias e anseios, verdadeira pedra angular dos alicerces de paz e de cooperação latino-americanas. O simples fato de que Vossa Excelência haja querido dar-me o prazer deste encontro e proporcionar-me a oportunidade de conhecer tão ilustres personalidades do amplo universo das letras e das artes colombianas, e os haja selecionado com urn critério tão seguro, revela o alto grau de sua compreensão do papel desempenhado pelos intelectuais e sua responsabilidade no traçar dos destinos da América. Peço a todos que se juntem a mim num brinde ao ministro Londônio, cujos dotes de escritor e historiador o fazem um integrante da comunidade literária da América, à amizade brasileiro-colombiana e à crescente aproximação entre nossos povos. 