POSSE DO ASSESSOR ESPECIAL DO PRESIDENTE DA REPUBLICA, THALES BEZERRA DE ALBUQUERQUE RAMALHO   Palácio do Planalto 14 de março O Presidente Sarney faz do ex-deputado Thales Bezerra de Albuquerque Ramalho, companheiro de Tancredo Neves e Ulysses Guimarães no projeto político de uma transição democrática, seu assessor especial Marcos Vilaça, presidente da LBA, vai para seu lugar no Tribunal de Contas da União. 13 de março — Em entrevista ao Jornal  O Estado de  . Paulo , o Ministro Maílson da Nóbrega afirma que é evidente um processo de desaceleração econômica e que a única saída para evitar a recessão é um acordo com o FMI, capaz de abrir as portas do país para o capital externo. Em quero manifestar a grande satisfação que tenho, e me congratular mesmo, com todos aqueles que servem ao meu Governo, pela presença, a partir de hoje, na nossa equipe, do Ministro Thales Ramalho. Improviso. Thales Ramalho é um dos maiores talentos políticos da sua geração, personalidade inconfundível. Dotado de grande espírito público, foi um dos responsáveis pela tessitura política que nos levou à tansição democrática. Foi ele que há muito tempo ajudou a construir, com Tancredo Neves, com Ulysses Guimarães, com Petrônio Portella, o projeto político que nos levou a uma transição nãotraumátiaca, a um Brasil efervescente, de paixões e de emoções, mas, sem dúvida, um Brasil que constrói essa travessia difícil, que é a passagem de um regime autoritário para um regime de liberdade, dentro de um caminho de paz. Temos hoje, para lutar ao nosso lado, esse homem extraordinário que tanto tem serviço à causa pública no Brasil. Não posso deixar de ressaltar, como um indicador desse seu espírito público, o fato de não ter vacilado um instante no convite que lhe fiz, para que neste momento, que é um momento difícil, aceitar vir para nossa trincheira e lutar conosco na conclusão da transição política. Agora o temos ao nosso lado e isso inspira mais confiança e certeza em todos nós, que trabalhamos hoje na área política dentro do Governo. Temos ao nosso lado Thales Ramalho para lutar, dentro do seu feito, pelo diálogo, exorcizando o pessimismo e procurando construir para o nosso País instituições democráticas, fortes e duradouras. 