MENSAGEM À COMUNIDADE JAPONESA NOS 80 ANOS DE IMIGRAÇÃO Brasília, DF 2 de maio Em mensagem à comunidade japonesa, o Presidente José Sarney elogia os imigrantes que, com seus descendentes, compartilham dos mesmos ideais dos brasileiros e ajudam a construir o país. E com grande emoção que me dirijo, como Presidente da República, à nobre, pacífica e trabalhadora colônia japonesa, no momento em que comemoramos oitenta anos de sua presença entre nós. Japoneses e brasileiros aqui irmanados em um só povo, em convivência de longos anos, e num ambiente de entendimento e cooperação exemplares, têm se aplicado a construir uma mesma sociedade, mais rica, livre e integrada. Atraídos nas primeiras décadas pela agricultura, campo em que detém conhecimento milenar, logo se intergraram no esforço de construção de uma grande indústria nacional, com a mesma tenacidade e disciplina exemplares. Hoje, de Norte a Sul do País, os imigrantes japoneses e seus descendentes vêm compatilhando, junto com seus irmãos brasileiros, dos mesmos ideais e aspirações desta Nação, nas artes e nas ciências, na indústria e no comércio, nas profissões liberais e na vida pública. Espero que a marca da civilização japonesa, que hoje se confunde com os traços de outros povos nos rostos das crianças e cidades de todo o Brasil, mostre cada vez mais como a imigração pode trazer resultados tão fecundos para a humanidade com o enriquecimento mútuo e o profundo respeito pelas tradições culturais de cada povo. 