VISITA AO GRUPO LATINO-AMERICANO E DO CARIBE NA ONU Nova Iorque, EUA 7 de junho O Presidente José Sarney, reitera as reivindicações comuns dos países da América Latina e do Caribe, no sentido de uma ordem internacional mais justa e equitativa. U, 'ma vez mais tenho a honra de ser recebido neste foro de coordenação dos países da América Latina e do Caribe. Decidi comparecer a esta sessão especial da Assembléia Geral das Nações Unidas para marcar a alta importância que o Brasil atribui aos esforços da comunidade internacional pelo desarmamento. Nossa região pode orgulhar-se de ser a menos armada do mundo. Nossos Governos dão prioridade ao bem-estar de seus povos, conscientes de que paz e desenvolvimento são interdependentes e indivisíveis. Na atual sessão especial da Assembléia Geral buscamos respostas abrangentes e duradouras a um dos problemas mais cruciais que a comunidade internacional enfrenta. Conscientes de nossas responsabilidades e do papel que desempenhamos na vida internacional, compete-nos a construção de um mundo mais seguro, sobre o qual não pesem as realidades da miséria e da fome e a ameaça da catástrofe nuclear. Tal é o empenho comum ao qual o Brasil se junta na certeza de que, unidos, países da América Latina e do Caribe, trabalharemos em benefício da paz e da segurança. O relacionamento entre os nossos países baseia-se em profundo sentido de unidade, cimentado por um diálogo franco e constante. O espírito regional tem-se refletido em atuação constante no cenário internacional, onde temos defendido as nossas reivindicações comuns no sentido de uma ordem internacional mais justa e equitativa. Vejo com esperança o equacionamento da situação na América Central. Os acordos de Esquipulas II e Sapoá revigoram nossa fé na capacidade de nossos povos encontrarem — através do diálogo — caminhos próprios para os mais graves problemas que os afetam. Reitero aqui a prioridade que o Brasil atribui ao seu relacionamento com os países da região. O Brasil não medirá esforços para que a América Latina e o Caribe possam viver em paz, e dedicados à construção do seu desenvolvimento. Com esse espírito tenho envidado esforços para fortificar o processo de integração. Estou certo de que os primeiros passos que o Brasil tem dado com as nações irmãs da Argentina e do Uruguai serão rapidamente multiplicados em proveito de todos em nossa região. Estamos construindo um notável patrimônio de realizações que deverá, progressivamente, traduzir-se em novos impulsos de cooperação e empreendimentos conjuntos com os demais vizinhos. Recordo o ensinamento da Encíclica Solicitude Rei Socialis, do Papa João Paulo II, em que Sua Santidade afirma:  A solidariedade que nós propomos é caminho para a paz e, ao mesmo tempo, para o desenvolvimento. A paz é o fruto da solidariedade . Quando aqui estive, em 1985, por ocasião do quadragésimo aniversário das Nações Unidas, solicitei aos senhorés representantes que fossem portadores da mensagem da fraterna amizade do povo brasileiro aos povos irmãos da região. Ao renovar hoje a mesma mensagem, acrescento a determinação do Brasil de trabalhar conjuntamente com os demais países da região na busca do ideal de paz e de desenvolvimento que nossos povos almejam e merecem. 