VISITA DO PRÍNCIPE FUMIHITO A SÃO PAULO São Paulo, SP 18 de junho O Presidente José Sarney participa, em São Paulo, as comemorações dos 80 anos da imigração japonesa no Brasil. Setenta mil pessoas participaram da festa, que contou com a presença do Príncipe japonês Fumihito, do PrimeiroMinistro, Noboru Takeshita, e autoridades brasileiras.   enho a alegria de participar desta grande festa dos 80 anos da imigração japonesa ao Brasil. Saúdo Sua Alteza Imperial, cuja honrosa presença ratifica e consolida os laços de amizade que irmanam o Brasil e o Japão. A chegada do Kasato Maru ao porto de Santos, em 1908, é um marco duplamente importante. É uma referência fundamental para as gerações de imigrantes aqui instalados e para os seus descendentes. Eles escolheram o Brasil como nova pátria, mas mantiveram valiosos e enriquecedores laços culturais e afetivos com a terra de seus ancestrais. Simboliza para todos os brasileiros o início de uma frutífera e fraternal convivência que nos trouxe uma contribuição inestimável à construção do nosso progresso e a edificação de nossa nacionalidade. Não basta dizer o quanto os japoneses fizeram pela modernização da agricultura brasileira; não basta lembrar o seu admirável desempenho nos setores vários da nossa economia. Ê preciso ver com os olhos de hoje, com o olhar de 80 anos depois, o quanto a comunidade japonesa se fundiu ao Brasil e se inseriu com naturalidade nas mais diversas atividades técnicas, científicas, artísticas, culturais e em todos os setores de nossa sociedade. Esse povo bravo que atravessou mares imensos, vivendo esperanças e incertezas, aqui encontrou a harmonia na adversidade, a tolerância na diferença e a criatividade no contraste, podendo assim preservar o valioso patrimônio cultural de suas origens, sem nunca ter sido, entre nós, um povo excluído. Ao contrário, assumiu a posição de agente ativo, dinâmico e inovador na tarefa grandiosa da construção da etnia brasileira, sempre mutante e sempre aberta ao diverso, ao intercâmbio e à integração. Essa harmonia entre culturas tão diferentes se realiza também nas relações entre Brasil e Japão, que se estreitam e se diversificam. O Japão é um dos principais parceiros comerciais do Brasil e o terceiro investidor estrangeiro em nosso País. E hoje fazemos um esforço criativo para a definição de novas formas de cooperação que nos aproximem ainda mais de um país tão distante na geografia, mas tão perto do nosso coração. Quero cumprimentar o governador Orestes Quércia, o prefeito Jânio Quadros, o deputado federal Antônio Ueno, pela decisiva contribuição que emprestaram ao brilho desta festa. A toda a colônia japonesa do Brasil deixo minha mensagem de confiança e de fé. Juntos, brasileiros e japoneses, saberemos transformar a esperança, apanágio do nosso povo, no progresso, na prosperidade e no bem-estar de todos. Os 80 anos da imigração japonesa constituem uma saga de coragem, de inteligência e criatividade. O Brasil se orgulha de abrigar, entre os seus, os japoneses que comungam dos ideais e das aspirações da nação brasileira. Banzai! 