80° ANIVERSÁRIO DA IMIGRAÇÃO JAPONESA NO BRASIL Rolândia Paraná, PR 19 de junho O Presidente José Sarney e o Príncipe Fumihito, do Japão, encerram, no interior do Paraná, as comemorações dos 80 anos da imigração japonesa no Brasil. A parte principal da solenidade foi cumprida em Rolândia, a 21 quilômetros de Londrina, onde está concentrada a maior parte dos 200 mil imigrantes e descendentes de japoneses que vivem no Estado. Em seu discurso, o Presidente José Sarney renova os laços que unem imigrantes japoneses e sua descendência no País. com grande alegria que venho ao Estado do Paraná e à próspera cidade de Rolândia para associar-me às comemorações dos oitenta anos do início da imigração japonesa para o Brasil. A honrosa presença nesta cerimônia de Sua Alteza Imperial o Príncipe Fumihito, dez anos após a visita de Suas Altezas Imperiais o Príncipe herdeiro Akihito e a Princesa Michiko, testemunha e afeto que une o Brasil e o Japão e dá continuidade a um processo histórico que intensifica a cooperação e o entrelaçamento de interesses entre nossos povos. A vinda dos imigrantes japoneses se confunde com a história do Paraná e do Brasil neste século. Desde a primeira década após sua chegada ao Brasil, aqueles bravos pioneiros fizeram avançar a fronteira agrícola a partir de São Paulo em direção ao Paraná e outros estados. Ao lado de brasileiros de todos os horizontes, empreenderam uma jornada desbravadora, que fez surgir da mata inculta a magnífica civilização agrícola que hoje conhecemos. Sua ciência milenar, fruto de uma convivência histórica com a escassez de terras, foi posta a serviço do aumento da produtividade, o que fez do norte do Paraná uma das áreas agropastoris mais produtivas do Brasil. Esses imigrantes fixaram-se no País, demonstrando pragmatismo e adaptação à nova terra. Souberam introduzir com sucesso inovações tecnológicas que revolucionaram a agricultura brasileira. Eles são uma parcela responsável pelo vertiginoso crescimento da nossa produtividade no setor, ajudando a tornar o Brasil um dos grandes produtores mundiais de grãos. Essa prodigiosa habilidade dos japoneses para o trato da terra, apoiada em novas técnicas de cultivo, gerou resultados igualmente revolucionários na produção de hortifrutigranjeiros. A exploração intensiva de pequenas glebas, inicialmente restrita às imediações de São Paulo e Curitiba, estendeuse ao longo dos anos a todo o Brasil e hoje garante o abastecimento da maioria das grandes cidades. O aumento da oferta de frutas e legumes, gerado pelos japoneses, repercutiu positivamente nos hábitos alimentares dos brasileiros. Nossa agricultura de subsistência tradicional sofreu um impacto significativo. A incorporação de novos equipamentos e tecnologias pelos japoneses deu uma nova dimensão econômica a essa atividade. O espírito gregário e associativo da família japonesa é responsável pelo estabelecimento entre nós das primeiras cooperativas rurais, cujos fortes efeitos em termos de economia de escala é do conhecimento de todos. Empreendimentos como a Cooperativa Agrícola de Cotia, a Sul Brasil, a Central de São Paulo, entre outras iniciativas de japoneses, são hoje exemplo da validade do cooperativismo como a melhor resposta ao desafio agrícola. Mas a vontade dos japoneses de se incorporarem de forma integral à vida do País fê-lo assumir novos e diversificados papéis sociais e econômicos. O talento, a disciplina e a capacidade de trabalho desse povo valoroso tornaram possível o ingresso de setores de atividade cada vez mais complexos. A presença das novas gerações de origem nipônica é hoje marcante em todos os aspectos da vida social, pois atuam com desenvoltura no cenário artístico, na vida política, no progresso científico e em toda a gama de atividades produtivas do País. Não poderia deixar de evocar o convívio entre os imigrantes japoneses e os brasileiros, o que permitiu identificar afinidades e superar diferenças. Esse convívio propiciou um diálogo amistoso entre os dois povos e, desse modo, as relações entre o Brasil e o Japão se desenvolveram e atingiram o alto grau de densidade que apresentam. Enalteço o espírito de cooperação que caracteriza esse relacionamento na certeza de assim prestar homenagem aos corajosos pioneiros japoneses que chegaram ao Brasil no Kasato Maru. Hoje, 80 anos após esse feliz episódio, o Brasil apresenta ao mundo uma economia pujante e uma sociedade evoluída e culta. Somos infinitamente gratos aos imigrantes japoneses e seus descedentes, pela valiosa participação nesse avanço que permitiu a construção de uma sociedade justa, livre e democrática. O mundo é testemunha da extraordinária capacidade japonesa de enfrentar desafios e superar metas, o que levou seu País a projetar-se entre as maiores potências econômicas mundiais. Os japoneses encontraram no Brasil um povo dotado da mesma tempera e do mesmo impulso para a esperança. Não nos faltam grandes desafios nem muito menos a coragem e a vontade de vencê-los. Sabemos a alta estima em que nos tem o Japão, posto sermos a maior Nação japonesa do mundo, à exceção do seu arquipélago. E jamais saberemos saldar a dívida de gratidão que contraímos com os imigrantes japoneses e sua descendência, essa parte viva da nação que aqui plantou seus sonhos e suas esperanças e hoje colhe, ao lado dos demais brasileiros, o fruto do trabalho e da amizade. Prosseguiremos juntos, pela vontade de Deus, nessa jornada corajosa em direção ao grande destino que a história nos reserva. Buscaremos com tenacidade e constância os objetivos perpétuos da paz, da justiça e da democracia. Unidos pelo sentimento da fraternidade e da compreensão mútua realizaremos a mais unânime aspiração nacional, que é o progresso e o bem-estar social, na união e na concórdia, para todos os brasileiros. Peço a sua Alteza Real o Príncipe Fumihito que testemunhe a todo o povo japonês da amizade entre Brasil e Japão que se renova e dos laços indissolúveis que unem a imigração japonesa e sua descendência ao País de sua eleição. 