POSSE DO MINISTRO-CHEFE DO ESTADO-MAIOR DAS FORÇAS ARMADAS, VALBERT LISIEUX MEDEIROS DE FIGUEIREDO Palácio do Planalto 20 de junho O Presidente José Sarney destituiu do cargo, por razões de governo, o brigadeiro Paulo Roberto Camarinha da chefia do EMFA, substituindo-o pelo almirante-deesquadra Valbert Lisieux Medeiros de Figueiredo. No dia anterior, o Brigadeiro Camarinha criticara, em entrevista à Empresa Brasileira de Notícias, o congelamento da URP para os funcionários públicos. razões de governo privaram-me da participação, em meu Ministério, do tenente-brigadeiro Paulo Roberto Camarinha. Homem público de grandes virtudes profissionais e morais, que exerceu a Chefia do Estado-Maior das Forças Armadas com dedicação e competência, profundamente interessado na solução e êxito dos seus programas com espírito público e trabalho. A ele agradeço a grande colaboração que prestou ao meu Governo e ao País. Convidei para substituí-lo o almirante-de-esquadra Valbert Lisieux Medeiros de Figueiredo, que conta com mais de 40 anos de exclusiva e proveitosa dedicação à nossa Marinha, na qual desempenhou grandes funções em mar e em terra, no Brasil e no exterior. Caracteriza-se pela sua pertinácia, experiência e inteligência na busca de soluções para os problemas que lhe são afetos. Pertenceu ao Gabinete Militar da Presidência da República, ao Gabinete Militar da Vice-Presidência da República, foi vice-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, tendo grande experiência no campo administrativo, sobretudo na área de recursos humanos, pois foi diretor-geral de pessoal da nossa Marinha, e também comandante de operações navais. É um homem extremamente capacitado para as funções que agora assume. Agradeço-lhe profundamente ter aceito o convite para participar do meu Governo, para o qual certamente dará uma grande ajuda. Felicidades pessoais e êxito nas novas missões. 