VISITA À REPUBLICA POPULAR DA CHINA Jantar oferecido pelo prefeito de Xangai Xangai, China 7 de julho O Presidente José Sarney pronuncia discurso em jantar oferecido pelo prefeito de Xangai, uma das etapas da viagem à China. Metrópole conhecida por sua atividade industrial, a cidade oferece, com a siderúrgica de Baoshan, um exemplo de cooperação entre o Brasil e a China. Luito agradeço a Vossa Excelência as palavras calorosas de boas-vindas e o privilégio de conhecer esta extraordinária cidade, a primeira da China em população e desempenho econômico. Xangai tem seu lugar conhecido no mundo pela pujança de sua atividade industrial e pela energia e determinação que sentimos em sua população e nos canteiros de obras que dominam o panorama urbano. É marcante, singular e inesquecível a paisagem de Xangai: a beira-rio, o mar de ciclistas e o fluxo ininterrupto de barcos que navegam ao longo de Huangpo. Esta metrópole, conhecida pelo fascínio que sempre despertou entre seus visitantes, é uma síntese perfeita entre as ricas e antigas tradições da China e o dinamismo econômico que abre amplas perspectivas para sua atual trajetória de reforma e modernização. Identifico um sinal claro desse futuro na usina siderúrgica de Baoshan, que terei a oportunidade de visitar. É para nós, brasileiros, motivo de satisfação e orgulho saber que esta obra de dimensões gigantescas, e cujas inovações tecnológicas a tornam valiosa fonte de progresso, consome minério de ferro de Carajás, grande jazida mineral do Brasil, para produzir o aço destinado aos grandes projetos industriais desta e de outras regiões da China. Baoshan oferece um exemplo de cooperação fecunda e promissora entre o Brasil e a China. Tenho certeza de que muito ainda poderemos realizar em conjunto. Com essa fé no potencial de nosso relacionamento, reitero aqui a Vossa Excelência o que afirmei em Pequim: o Governo brasileiro está determinado a tornar cada vez mais sólidos os alicerces da cooperação entre os dois países. Permita-me, senhor prefeito, propor um brinde à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência, pela prosperidade desta magnífica cidade e pela amizade que une nossos DOVOS. 