ANUNCIO DE NOVA BACIA PETROLÍFERA Palácio do Planalto 13 de julho O Presidente José Sarney anuncia resultados positivos em poço de petróleo da costa do Paraná, no que pode ser uma grande bacia petrolífera. JL  PETROBRÂS ontem terminou os testes feitos na Bacia do Paraná. É uma bacia nova e foi descoberta há pouco tempo e agora temos resultados concretos. Esse poço foi testado ontem e acusou uma vazão de teste de três mil e 200 barris por dia e uma possibilidade de 10. 000 barris/dia em exploração comercial. É um poço que fica a 170km da costa, numa lâmina  'água de 130m e pertence a uma bacia sedimentar de cerca de 40km. Tem uma vazão de gás também de 290 mil metros cúbicos. Portanto, nós temos uma nova bacia petrolífera no Brasil de excelente qualidade e já testada a nível de exploração. Ela vem juntar-se às novas descobertas de petróleo do Brasil, como as que foram feitas de ampliação das reservas que existem na Bacia Potiguar. Há perspectiva nova em relação à Bacia do Recôncavo. E também Bacia do Urucum, que deverei visitar já no dia 25 deste mês e que começa a sua exploração comercial e a ocorrência que nós detectamos na Bacia sedimentar de Marajó, que é uma bacia gigantesca. Era esta a notícia que eu desejava transmitir ao País e que é uma excelente notícia, o que assegura que o Brasil, sem dúvida, dentro de alguns anos, reverterá sua posição. Em vez de ser um País importador de petróleo e considerado como convencido de grandes quantidades de reservas de petróleo, passaremos a ser um grande País petrolífero até em condições não só de suprir nosso mercado, como também de ser um País exportador. 