INAUGURAÇÃO DO AÇUDE DOS PRAZERES Cariri, CE 22 de julho O Presidente José Sarney, na solenidade de inauguração da Barragem dos Prazeres, enfatiza a importância do Programa de Irrigação do Nordeste no processo de desenvolvimento da região. Com a implantação de projetos de irrigação de 200 mil hectares do semi-árido nordestino, o Presidente Sarney pede aos prefeitos e governadores da região que criem secretarias de irrigação em cada município e estado do Nordeste.  , enho a grande alegria de voltar ao Ceará, de rever o meu querido Cariri, para inaugurar, no hospitaleiro e promissor município do Barro, o Açude dos Prazeres. O Cariri se inscreve em uma página importantíssima do meu Governo: foi aqui que, em 1986, lancei o Programa de Irrigação do Nordeste. Aqui retorno para testemunhar a transformação das palavras em gestos. Aqui, como em todo o Nordeste, o programa de Irrigação começa a dar seus primeiros frutos. E aqui estou para inaugurar mais uma etapa nessa caminhada segura que o Cariri e o Ceará empreendem em direção ao seu grande futuro. O Açude dos Prazeres, com capacidade de acumulação de 32 milhões e 500 mil metros cúbicos de água, possibilitará a irrigação de até 800 hectares, beneficiando, de imediato, 159 pequenas propriedades. Abastecerá em água potável o Distrito de Cuncas e contribuirá para a perenização do Rio Salgado ao somar suas águas às dos Açudes do Muquém e de Uburana. A obra que hoje inauguramos, de iniciativa do Ministério da Irrigação, foi construída pelo Primeiro Grupamento de Engenharia de Construção do Ministério do Exército, que há vários anos vem oferecendo uma inestimável contribuição à comunidade nordestina, edificando pequenas e médias barragens, de capital importância para a agricultura, a pecuária e o abastecimento das comunidades interioranas. O DNOCS já iniciou uma outra grande obra: o Açude do Atalho, em Brejo Santo, com capacidade de acumulação de 400 milhões de metros cúbicos, que também irá contribuir para afastar definitivamente o fantasma da seca do sul do Ceará. Meu Governo está empenhado em um grande trabalho de acumulação de água, através da construção de barragens, necessárias à perenização de rios e à viabilização da irrigação em extensas áreas de todo o Nordeste. Em meu Governo já foram construídos grandes açudes no Ceará, todos com capacidade acima de 30 milhões de metros cúbicos de água, como o Mundaú, em Uruburetama; o Favelas, em Tauá; o Edson Queirós, ern Santa Quitéria; e o Patu, em Senador Pompeu, sendo este último uma reivindicação de mais de 60 anos daquela comunidade. Além dessas, mais de 30 barragens médias foram construídas no Ceará, ou diretamente pelo Governo Federal, através do DNOCS, ou em cooperação com estados e municípios. A construção de açudes vem sendo seguida pela instalação de equipamentos de irrigação e do assentamento de colonos, devidamente assistidos com treinamento e crédito rural e meios indispensáveis ao seu esforço produtivo. Graças a ação conjunta dos Governos Federal, Estadual, municípios e agricultores, a área irrigada do Ceará passou dos quase 25 mil hectares em 1985 para mais de 60 mil hectares em 1988. E ainda este ano serão irrigados neste estado mais 15 mil hectares. Com a irrigação, estamos preparando o Ceará e o Nordeste para um novo tempo. Tempo em que a agricultura possa usar a irrigação como fator de segurança contra as secas e como poderoso instrumento para aumentar a produtividade e a produção no campo. O Nordeste conheceu em 88 a maior safra da sua história: sete milhões de toneladas de grãos, contribuindo significativamente para o recorde nacional, que foi de quase 67 milhões de toneladas de grãos. No princípio do mês tive a oportunidade de conhecer o prodigioso esforço de irrigação realizado pelos chineses. A China, graças ao esforço conjugado do povo e do Governo, realizou uma verdadeira revolução agrícola, através da irrigação, que hoje torna aquele país capaz de alimentar toda a sua população de um bilhão de habitantes, quase um quarto da humanidade. Exemplos como o da China e o grande êxito agrícola deste ano vieram reforçar minha convicção de que a agricultura irrigada é uma força imensa, capaz de tornar o Brasil uma das maiores potências agrícolas do mundo. Também me anima a crença de que o nordestino é um grande povo. E o patriarca do Juazeiro, o Padre Cícero, já comprovava esta verdade desde o começo do século, quando ensinava aos romeiros a grande lição do trabalho. Trabalho que fez do Cariri uma das regiões mais ricas e férteis do Ceará. Mesmo enfrentando resistências e dificuldades, darei prosseguimento ao esforço de irrigação que estamos fazendo em todo o País e particularmente no Nordeste, onde a necessidade é mais premente. Já irrigamos no Brasil, em pouco mais de dois anos, cerca de 700 mil hectares. No Nordeste, o PROINE implantou 221 mil hectares de terras irrigadas, de 1986 para cá e, se Deus o permitir, chegaremos à meta de um milhão de hectares irrigados na região. Como Presidente nordestino, não poderia deixar de dedicar uma especial atenção a esta região, que tem um grande potencial e um grande futuro a cumprir. No âmbito do Governo Federal vários programas estão funcionando para atender ao pequeno agricultor e às comunidades interioranas do Nordeste, com o fim de fixar o homem à sua terra e impedi-lo que, impelido pela necessidade, acabe migrando para os grandes centros. Criamos o Programa de Apoio ao pequeno Produtor Rural, o Programa de Apoio às Organizações de Pequenos Produtores — Programa São Vicente, e o Projeto Padre Cícero, para implantar em pequenas propriedades e nas comunidades sertanejas infra-estrutura permanente de água, além de várias outras iniciativas da área social do Governo Federal. Quero transmitir meus cumprimentos ao Ministro da Irrigação, Vicente Fialho, pela maneira leal, corajosa e competentíssima corno vem desempenhando a missão pioneira que lhe foi confiada. Nordestino como eu, tem sabido interpretar e atender de forma adequada as urgentes reivindicações da região, no âmbito de suas atribuições. Saúdo no governador Tasso Jereissati uma liderança versátil, moderna e dinâmica, que foi capaz de mobilizar todo o povo cearense para vencer o grande desafio de sanear a administração estadual e acabar a miséria. Através da Secretaria de Recursos Hídricos, o governo estadual tem atuado com grande eficiência na implantação dos programas federais de irrigação. Ao povo hospitaleiro do Barro, a todos os caririenses, ao Ceará, terra da luz, agradeço com emoção a feliz oportunidade deste reencontro. Agradeço essa hospitalidade generosa que é marca deste estado e de sua gente lutadora. Ceará, que tanto contribuiu para engrandecer a história brasileira, com seu passado de lutas libertárias. Ceará, que participa com tanta determinação da construção de um Brasil próspero, livre e democrático. 