POSSE DO MINISTRO DA PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA SOCIAL, JÂDER BARBALHO Palácio do Planalto 29 de julho A saída de três ministros do PMDB poderá apressar uma reforma ministerial e administrativa. 28 de julho — Demitem-se Renato Archer, da Previdência Social, Luiz Henrique da Silveira, da Ciência e Tecnologia e Celso Furtado, da Cultura, ligados ao Deputado Ulysses Guimarães, presidente do PMDB. — Os constituintes respondem ao pronunciamento do Presidente José Sarney fazendo restrições ao projeto da nova Carta, aprovando-o integralmente, por 403 votos contra 13 e 55 abstenções. A votação foi iniciada logo após discurso do deputado Ulysses Guimarães. 29 de julho — O Presidente José Sarney nomeia interinamente os Ministros Jáder Barbalho, da Reforma Agrária para acumular o Ministério da Previdência e Assistência Social, Hugo Napoleão da Educação, o da Cultura e Luiz André Vicente, interino da Indústria e Comércio, o da Ciência e Tecnologia. Lgradeco ao ministro Renato Archer a valiosa cola. boração prestada ao meu Governo à frente do Ministério da Previdência e Assistência Social. Ele teve que administrar graves problemas e o fez com grande competência e espírito público. Sempre proclamei reiteradas vezes sua excepcional contribuição ao setor de ciência e tecnologia, aprofundando-se nos problemas e estruturando o ministério, de que foi o seu primeiro ocupante. Seu velho amigo, lamento que as vicissitudes da política o tenham afastado do meu Governo. Renovo-lhe o meu apreço, minha estima e meus votos de felicidade pessoal. Dou posse ao ministro Jáder Barbalho com a certeza de que o trabalho da Previdência não terá solução de continuidade. É o ministro Jáder Barbalho homem provado na administração pública, com longa folha de serviços prestados no parlamento e ao Executivo, no governo do Estado do Pará, e, recentemente, à frente do MIRAD, onde fez um trabalho notável, cumprindo metas, aliviando tensões e tendo por objetivo principal a grande tarefa da reforma agrária, que é uma meta importante e fundamental do Governo. Leal e trabalhador, obterá êxito nas novas missões. Dificuldades não faltam, mas, acima de todas elas, tenho a consciência do alto sentido do cumprimento do meu dever, e a segurança de bem servir ao País. Minha obrigação será sempre, quaisquer que sejam as circunstâncias, trabalhar pelo interesse público e pela grandeza de nossa Pátria. A História e os resultados, sem dúvida, confirmarão essas palavras. 