VISITA Ã BOLÍVIA Cerimônia de chegada a La Paz La Paz, Bolívia 31 de julho O Presidente José Sarney inicia viagem de quatro dias à Bolívia. 24 de julho — O Ministro das Relações Exteriores, Abreu Sodré, disse que o país vai iniciar imediatamente negociações com os Estados Unidos, diante da decisão norte-americana de retaliar comercialmente o Brasil, sob o argumento de que o País se nega a dar proteção de patente às empresas farmacêuticas. 25 de julho — O Ministro das Relações Exteriores abre, no Copacabana Palace, a primeira reunião dos 22 países do Atlântico Sul, para examinar as possibilidades de cooperação conjunta em relação à paz, segurança e desenvolvimento econômico da região. 29 de julho — O Brasil consegue reescalonar US$ 4, 9 bilhões do seu débito com os 14 países integrantes do Clube de Paris. 30 de julho — O deputado Ulysses Guimarães assume a Presidência da República pela 13? vez, interinamente.   Luito nos sensibilizam, a Marly e a mim, as afetuosas palavras de boas-vindas de Vossa Excelência. A Bolívia é um país irmão, ao qual o Brasil está ligado por históricos laços de amizade, de cooperação e pela identidade comum latino-americana. Em atenção ao honroso convite de Vossa Excelência, chego hoje ao solo boliviano com a determinação de contribuir para o fortalecimento da unidade, do diálogo e do congraçamento entre nossos países. Admiramos no Brasil o passado glorioso da Bolívia. A cultura milenar dos povos que aqui habitavam antes do período colonial está presente nos monumentos que legaram e nas tradições que permanecem vivas na gente boliviana. A história contemporânea da Bolívia, sua luta para superar as dificuldades econômicas constituem fonte de inspiração para todos nós, latino-americanos. Cabe-nos a tarefa de aprofundar e estreitar ainda mais as relações que unem nossos países. Continuaremos a caminhar juntos, na luta pelo desenvolvimento e pela prosperidade a que nossos povos fazem jus. Minha emoção e minha satisfação são ainda maiores por ser hóspede do grande homem público e líder político que é Vossa Excelência, há tantos anos dedicado às causas do povo boliviano, às suas aspirações de paz, justiça e progresso. Saúdo o grande e fraterno povo boliviano na pessoa de seu presidente. Vossa Excelência simboliza a dignidade, a altivez, a coragem e a hospitalidade da gente boliviana. Compartilhamos o ideal de unidade latino-americana. Para realizá-lo plenamente, torna-se necessário trabalhar em prol do adensamento da cooperação bilateral. Estou seguro de que minhas conversações com Vossa Excelência trarão grande proveito para os dois países, estreitando seu relacionamento nos mais diversos campos. Bolivianos e brasileiros vivem a plenitude de seus direitos democráticos. Mais do que uma reafirmação política dos valores e objetivos que nos são comuns, desejo que minha visita contribua para inaugurar um tempo novo nas relações entre os dois países, tempo de somar com empenho e criatividade nossos esforços de desenvolvimento e de construir um futuro de unidade e crescente colaboração. Ao reiterar, pois, nossos agradecimentos a Vossa Excelência, e à Senhora de Estensoro, por esta calorosa recepção, expresso a convicção de que saberemos aproveitar esta oportunidade histórica para nossos dois países. 