VISITA Â BOLÍVIA Diploma de hóspede ilustre da Cidade de La Paz Palácio Consistorial de La Paz, Bolívia  ? de agosto O Presidente, recepcionado na sede administrativa de La Paz, afirma que o patrimônio artístico e cultural do povo boliviano é bem sintetizado neste centro de criação e irradiação. IVIuito agradeço suas generosas palavras, que bem refletem a amizade fraterna entre brasileiros e bolivianos. Sinto-me muito honrado pela homenagem de Vossa Excelência, que acaba de agraciar-me com o diploma de hóspede ilustre desta nobre e acolhedora cidade. Sempre me fascinou o patrimônio artístico e cultural do povo boliviano, sintetizado neste centro de criação e de irradiação que é La Paz. Esse patrimônio é atestado pelas obras que tenho aqui a oportunidade de admirar, pelos edifícios que guardam a memória dos acontecimentos de história deste país e pelas ricas tradições incorporadas à vida cotidiana do povo pacenho. Impressionam-me a majestade, a imponência e a beleza do sítio geográfico de La Paz. A grandiosidade das montanhas, os altos picos nevados, tudo forma um cenário que condiz com o passado glorioso desta capital, com o dinamismo de seu presente e com seu futuro promissor. À frente da administração da Municipalidade de La Paz, Vossa Excelência, senhor prefeito, tem procurado fazer a cidade trilhar o caminho do progresso, sem perder o contato com as tradições e as memórias do passado. Felicito-o, em meu nome e no de todos que integram minha comitiva, pela importância e alcance desse trabalho. São estreitas e frutíferas as relações que o Brasil mantém com a Bolívia. Relações que se tornarão ainda mais proveitosas para os dois países com o adensamento e a ampliação de nossa cooperação, fruto de sólida vontade política que anima ambos os governos. Os trabalhos realizados por ocasião desta minha visita a La Paz comprovam essa determinação comum. O povo brasileiro e o povo boliviano certamente muito se beneficiarão dessa etapa criativa em que o espírito de solidariedade, entendimento e unidade será o fundamento de novas e fecundas realizações. Nós, brasileiros, temos uma grande contribuição a dar aos esforços da Bolívia pelo desenvolvimento econômico e pelo progresso social. Meu Governo sempre esteve consciente dessa realidade e, também, do muito que nós, brasileiros, temos a aprender com o povo boliviano. Seu espírito de sacrifico e de luta, sua coragem, suas tradições, sua cultura, sua arte são realidades percebidas nitidamente por todo visitante que chega a La Paz. Quero agradecer a hospitalidade com que estou sendo recebido na capital administrativa da Bolívia, cenário especialmente propício ao fortalecimento do espírito de congraçamento entre os povos latino-americanos. Essa generosa acolhida culmina com a tocante homenagem que Vossa Excelência acaba de prestar-me. Após minha visita/a La Paz, deixarei a Bolívia mais do que nunca convencido da força da amizade que une nossos povos e da importância de prosseguirmos os esforços em prol do fortalecimento da cooperação entre nossos dois países. 