VISITA À BOLÍVIA Encontro com o Círculo Diplomático La Paz, Bolívia 2 de agosto O Presidente José Sarney agradece as palavras do Núncio Apostólico, proferidas em nome do corpo diplomático acreditado junto ao governo da República da Bolívia. A, igradeço a amabilidade das palavras do senhor Núncio Apostólico, proferidas em nome do corpo diplomático acreditado junto ao governo da República da Bolívia. É para mim motivo de especial satisfação encontrarme com os senhores chefes de missão durante esta grata visita que realizo a uma nação irmã e vizinha do Brasil. Em toda a minha vida pública, tive consciência da necessidade de zelarmos pelo espírito de convivência amistosa e de diálogo construtivo que preside os laços do Brasil com o mundo. São alicerces dessa tradição a índole pacífica e democrática de nosso povo, a adesão irrestrita a postulados éticos e jurídicos e o empenho pela manutenção de relações justas e igualitárias entre os Estados. Ao receber os representantes diplomáticos em La Paz, creio ser esta uma boa oportunidade não só de transmitir a seus povos e governos a mensagem de amizade que trago do Brasil, mas também reiterar-lhes a vontade franca e leal de continuarmos trabalhando pelo aperfeiçoamento dos vínculos de cooperação e entendimento que nos unem. O Brasil tem sua visão do mundo, luta por seus interesses, busca afirmar sua identidade. Mas nada do que concebe ou planeja em matéria de política externa, nada do que advoga ou reivindica, deixa de considerar as opiniões de seus parceiros ou os anseios globais da comunidade internacional. Somos absolutamente avessos às hegemonias. Rejeitamos as ambições de preponderância. Os ideais da paz, do desenvolvimento e da justiça só se materializam dentro de uma atmosfera de respeito mútuo, solidariedade e colaboração. O mundo de hoje, que se transforma gradativamente, é um mundo de desafios e oportunidades para nações como o Brasil. Com a revolução científica e tecnológica, criase uma nova divisão internacional do trabalho. Rompem-se dogmas e preconceitos ideológicos. As diferenças não separam as nações. Há consciência de que se impõe a conjugação de esforços em prol dos interesses comuns da humanidade. O Brasil, senhores chefes de missão, vive hoje um período histórico de mudanças e está determinado a alcançar seu futuro de modernidade. É uma tarefa que não estamos realizando sozinhos, mas junto com nossos irmãos latino-americanos, que habitam nossa vizinhança imediata. A mesma aspiração nos aproxima dos demais países em desenvolvimento e, evidentemente, pressupõe também o fortalecimento da cooperação com nossos parceiros do mundo industrializado. Ao reiterar meus agradecimentos pela gentileza desta visita com que me distinguem os senhores chefes de missão, liderados pelo Núncio Apostólico, quero que levem deste encontro a certeza de que o Brasil continuará a se empenhar no plano internacional pela consolidação de um clima de entendimento, concórdia e fraternidade em benefício da crescente aproximação entre nossos povos e dos interesses da paz e do desenvolvimento. 