INSTALAÇÃO DO CONSELHO FEDERAL DE DESESTATIZAÇÃO Palácio do Planalto 10 de agosto O Presidente Sarney instala o Conselho Federal de Desestatização, em ato que caracterizou como  fim de um ciclo  da história econômica brasileira. O Governo espera definir dentro de 90 dias a venda de pelo menos 61 empresas estatais. O primeiro passo é a instalação do Conselho Federal de Desestatização, a ser presidido pelo ministro João Batista de Abreu. 4 de agosto — O Ministro da Indústria e do Comércio, José Hugo Castelo Branco, morre de câncer, aos 62 anos, em Brasília. 5 de agosto — Em almoço com o Secretário de Estado norteamericano George Shultz, em Brasília, o Presidente Sarney sugere que os EUA deixem de utilizar  palavras duras como retaliação, punição ou sanção , nas discussões a respeito do comércio entre os dois países. Tais ameaças, diz o Presidente, poderiam  contaminar  as boas relações políticas entre o Brasil e os EUA. Em encontro com o Chanceler Abreu Sodré, Shultz lamenta o atual estágio de relações bilaterais Brasil-EUA, mas não menciona as possibilidades de suspender as retaliações contra produtos brasileiros, por causa da política nacional de patentes farmacêuticas.  , enho a satisfação de presidir a instalação do Conselho Federal de Desestatização e dar posse aos representantes classistas, senhores Aluísio Corrêa de Azevedo, dos trabalhadores, e Ângelo Calmon de Sá, dos empresários. O Conselho é a peça-chave do Programa Federal de Desestatização instituído em março de 1988, com a finalidade de promover, de forma ampla, clara e racional, a transferência para a iniciativa privada de atividades econômicas exploradas pelo setor público. Caberá ao Conselho Federal de Desestatização, presidido pelo Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento, coordenar e supervisionar a execução do Programa Federal de Desestatização, além de promover o elenco de medidas técnicas legais e administrativas necessárias ao cumprimento de suas responsabilidades. A inclusão de representantes sindicais e patronais testemunha mais uma vez a determinação do Governo de acelerar a incorporação dos parceiros sociais aos processos decisórios da Administração Federal. Como primeira missão, o Conselho hoje instalado deverá criar grupo de trabalho destinado a tomar medidas práticas para a privatização de serviços da Rede Ferroviária Federal. Também deverá examinar a criação de grupos de trabalho da mesma natureza, voltados para privatização de 16 outras empresas dos setores de transporte, mineração, petroquímica, siderurgia e alguns outros. O Programa é um dos principais pilares da política de redução do déficit público e de modernização da economia adotada pelo Governo, política essa que vem sendo conduzida com patriotismo, com competência, com sacrifício, com espírito público, pelo ministro Maílson da Nóbrega e pelo ministro João Batista de Abreu. Em determinada etapa de nossa história foi decisiva, como aqui foi ressaltada, a presença do Estado em setores essenciais do desenvolvimento econômico. Entre 1960 e 1985, a produção brasileira de energia elétrica cresceu 8, 4 vezes, contra 4, 2 vezes da produção mundial. Nos anos 50, iniciamos um processo de industrialização, que contou com uma grande participação do poder público. Coube ao Estado implantar as bases de infra-estrutura indispensáveis ao progresso e desenvolver iniciativas que, por sua densidade de capital, a empresa privada não estava aparelhada para explorar. Os setores energéticos, de comunicações e transportes, entre outros, sofreram, em 30 anos, um grande impulso, o que permitiu ao País desenvolver seu parque industrial e projetar-se no cenário mundial. Esse grande esforço do Estado, mobilizando intensamente poupanças externas e internas, praticamente encerra o seu ciclo hoje. A exemplo de muitos países do mundo ocidental, e mesmo socialistas, o Estado apresenta sinais de esgotamento da sua capacidade de atuar diretamente no processo produtivo. O combate ao déficit público nos leva a redefinir com a necessária urgência o papel do nosso Estado na nossa economia. A desestatização será um instrumento de eficácia para reduzir o gasto público e devolver ao Estado as atividades nas quais sua presença é imprescindível. Com a desestatização atacaremos frontalmente o endividamento público. Ao vender parte dos seus ativos reais, à exceção daqueles de caráter estratégico, a União se desobriga de parcelas da dívida e da conseqüente sangria de recursos, transferindo simultaneamente ao setor privado a responsabilidade pelos futuros investimentos produtivos. O Estado não mais se verá às voltas com atividades que nada dizem respeito à sua vocação, tais como hotéis, indústrias têxteis, e muitas outras. Deve dedicar-se integralmente aos setores típicos de Governo, às aplicações básicas da infra-estrutura. O Programa de Desestatização que estamos promovendo obedece a critérios que garantem a lisura e a transparência de todo o processo de alienação. Traz em seu bojo mecanismo de democratização do capital, que destina ações para a venda aos empregados, e seus fundos de pensão, em condições privilegiadas e pulveriza grandes lotes para milhões de brasileiros. Estamos tomando medidas de grande alcance para regulamentação da economia. O empresário terá maior liberdade para empreender e expandir seus negócios. O Estado não deseja ser um entrave permanente ao cidadão empreendedor, ao homem que busca criar empresas, desenvolver e abrir mercados. Quero cumprimentar o ministro do Planejamento João Batista de Abreu, por mais essa brilhante iniciativa que, ao lado da nova política industrial e da efetiva prioridade ao desenvolvimento tecnológico, consolida as bases estruturadoras do Brasil de um futuro bem próximo. Já que falei em política industrial, eu quero, neste instante, lembrar e reverenciar a memória do ministro José Hugo Castelo Branco, esse notável homem público, que sacrificou os últimos dias da sua vida em favor do serviço público e dedicou os seus últimos instantes pensando no nosso País e trabalhando pelo nosso País. A ele, portanto, a reverência de nossa memória e o agradecimento do Brasil por tudo o que ele pôde fazer em favor de nossa Pátria. Sua vida foi, sem dúvida, um exemplo de coragem e de dignidade, que honra a história do nosso País. Registro a visão moderna da função do Estado e a perseverança com que esse grande ausente nesta solenidade defendeu sempre o processo de privatização. Nós não nos desviaremos dessa trilha. Ao estabelecermos bases modernas de relacionamento entre Estado, capital e trabalho, habilitamos o grande povo brasileiro a construir o País que todos nós queremos, próspero, soberano, justo e democrático. Quero ressaltar que essa política de desestatização não pode ser envolvida por razões de natureza passional, nem de natureza ideológica. É simplesmente uma necessidade que o Estado brasileiro tem hoje de não arcar com outras responsabilidades, que não aquelas que digam respeito ao interesse social. Nós todos sabemos que, com a nova distribuição de recursos estabelecida na Constituição que em breve entrará em vigor no País, a União não disporá de outros recursos senão aqueles estritamente necessários ao cumprimento dos seus deveres e dos seus serviços essenciais. A nova concepção que passa a vigorar no País, e que todos nós esperamos que historicamente seja um passo à frente, sem dúvida, dará aos Estados maiores responsabilidades, e essas responsabilidades são também acompanhadas de recursos a eles destinados. Nós, portanto, do Governo Federal, teremos que procurar aplicar os recursos que teremos disponíveis naqueles setores essenciais, estritamente essenciais ao desenvolvimento do País. Portanto, a política de desestatizacão é uma necessidade imperiosa do tempo que nós estamos vivendo. O Estado não tem mais recursos para arcar com as responsabilidades que não são suas, de invadir campos que não lhe pertencem, e de destinar recursos públicos que devem ser destinados à saúde, à educação, ao bem-estar social, para outros fins que não são os fins do Estado. Portanto, resolvemos que esta solenidade de instalação do Conselho fosse feita para mostrar o quanto o Governo está consciente da necessidade de cumprir fielmente com a meta da desestatizacão. Mas, quero advertir que desestatizacão não é um decreto, não é um Conselho, é um processo. É um processo que se inicia, que tem que caminhar, que tem que ter o apoio da comunidade, que tem que ter uma consciência nacional de sua necessidade, e que leva tempo para ser executado, que tem que vencer resistências e que tem que ter obstinação. Sei perfeitamente que ele nasce com este Conselho de homens imbuídos dessa determinação e dessa necessidade. 