POSSE DOS MINISTROS DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E DA REFORMA E DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO Palácio do Planalto 16 de agosto O Presidente José Sarney empossa, em solenidade no Palácio do Planalto, o Ministro da Ciência e Tecnologia, deputado Ralph Biasi, e o da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, deputado Leopoldo Bessone. LJ com imensa satisfação que presido esta solenidade de posse dos novos ministros da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, o deputado Leopoldo Bessone, e do Ministro da Ciência e Tecnologia, o deputado Ralph Biasi. Cabe-me, em primeiro lugar, agradecer a colaboração competente, brilhante e leal do deputado Luiz Henrique à frente da Pasta da Ciência e Tecnologia. Sua presença no ministério foi um marco de trabalho em que foi completada a estruturação daquele órgão, bem como dado prosseguimento a numero'sos programas que dizem respeito ao futuro do País e que estão localizados nas tecnologias de ponta. Vai sucedê-lo o deputado Ralph Biasi, que tem na sua bagagem a experiência executiva de ter sido prefeito de Americana, e de ocupar até este momento o cargo de secretário de Ciência e Tecnologia do Governo de São Paulo. Capacitado para a função, brilhante e jovem, ocupará uma pasta que tem como o barro do seu trabalho lidar com o futuro, através dos assuntos que são afetos à Ciência e Tecnologia, assuntos estes tão importantes para o Brasil do futuro. Devo repetir aquilo que sempre tenho afirmado, de que o mundo do futuro não será o mundo das pequenas nem das grandes nações, mas dos países que dominarem tecnologia e dos países que forem cativos de tecnologias importadas. Quero também agradecer ao ministro Jáder Barbalho pelo trabalho que realizou à frente do Ministério da Reforma e do Desenvolvimento Agrário. Coube-lhe, sem dúvida, um instante difícil que foi o de adaptar à nova legislação, no sentido de tranqüilizar proprietários e lavradores quanto à ação do Governo na busca de encontrar a harmonia no setor agrário. O seu substituto será o deputado Leopoldo Bessone, membro de uma estirpe das mais brilhantes da inteligência de Minas Gerais. Tive a satisfação de ter a colaboração, a inteligência e a cultura nos primeiros dias do meu Governo, do seu ilustre pai, o professor Darcy Bessone. Deputado Leopoldo Bessone, além de brilhante parlamentar, também tem a experiência de já ter exercido o cargo de secretário de Estado do nosso grande e sempre lembrado patriota e herói que foi Tancredo Neves. Desejo expressar aos novos ministros os meus votos de êxito e tenho a absoluta certeza de que o Governo contará, a partir de hoje, com sua inteligência, competência e lealdade. 