ENTREGA DO PRÊMIO OPERÁRIO BRASIL 1988 Palácio do Planalto 10 de novembro Mais uma vez é concedido o Prêmio Operário Brasil, incentivo a todos os operários brasileiros. 5 de novembro — O pacto social que vai sendo articulado passo a passo entre empresários, trabalhadores e Governo mantém inalterada a política salarial nos próximos 60 dias. Na próxima semana deve ser divulgada uma lista de produtos básicos, cujos preços terão reajustes máximos e uma vez a cada 30 dias, até janeiro. 8 de novembro — Conflito entre soldados do Exército, policiais militares e metalúrgicos em grave na Companhia Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda, causa a morte de uma pessoa e ferimento em outras seis. O confronto começa quando cerca de 600 soldados do Exército e da Polícia Militar atiram bombas de gás lacrimogênio e metalúrgicos respondem com paus e pedras.  . Lais uma vez tenho a honra de, como Presidente da República, receber aqueles operários que se distinguiram como padrão em seus respectivos estados. Congratulo-me com todos na certeza de que os senhores constituem o exemplo a todos aqueles que fazem o Brasil através do diuturno trabalho que realizam em todo o território nacional. Quero congratular-me, também, com as Organizações Globo por essa iniciativa, bem como com a Confederação Nacional da Indústria, através do SESI, pela contribuição decisiva que tem dado para que esta tradição continue como um exemplo a todos aqueles que se esforçam para que o Brasil, cada vez mais, alcance um alto padrão industrial. Finalmente, em nome do Governo, desejo reiterar a homenagem que prestamos ao trabalhador brasileiro na pessoa do  Operário Brasil 1988 , o senhor Hélcio Carvalho, do estaleiro Verolme, que se distinguiu entre todos os que participaram cleste certame como aquele que é o símbolo do operário-padrão do nosso Brasil. 