INSTALAÇÃO DO CONSELHO DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL Palácio do Planalto 7 de dezembro Na instalação do Conselho de Desenvolvimento Industrial, o Presidente Sarney diz que, através do pacto social, a inflação está sendo vencida e o Governo está fazendo recuar, também, o pessimismo dos que se abrigam na indiferença. 7 de dezembro — A imprensa noticia que o Banco Mundial não concederá empréstimo de US$ 500 milhões à ELETROBRÃS, se o governo brasileiro não encontrar uma fórmula que dê garantias de uma total desvinculação, financeira ou não, da instituição com a construção de usinas nucleares. — O Congresso aprova um gasto extra de Cz$ 5 bilhões para a Ferrovia Norte-Sul; foram aprovados Cz$ 19 bilhões, quando o governo solicitara Cz$ 14 bilhões. A instalação do Conselho de Desenvolvimento Industrial e de sua Comissão Consultiva é mais uma importante etapa vencida, no esforço do meu Governo para implantar a nova política industrial brasileira, lançada em maio deste ano. O Conselho de Desenvolvimento Industrial passou por ampla reorganização, que lhe atribui a função de articular a política industrial com a política macroeconômica e promover a unidade das ações dos ministérios, relativas ao setor industrial. 583 A Comissão Consultiva e as Câmaras Setoriais são instâncias, criadas rio âmbito do Conselho de Desenvolvimento Industrial, destinadas a facultar a efetiva participação do setor privado nas decisões do Governo. Inauguramos assim um sistema democrático de ação pública, que permite a vários segmentos empresariais assumir responsabilidades na formulação, coordenação e execução da política industrial. Meu Governo preocupa-se, desde o início, em promover a ação coordenada entre os agentes econômicos e os agentes oficiais, na busca de condições necessárias à retomada dos investimentos. Devemos crescer. O crescimento é, para o Brasil, um imperativo social e um compromisso histórico. Mas esse crescimento deverá-se realizar numa direção modernizadora, em que a iniciativa privada assume a liderança do processo, com autonomia e liberdade. O essencial para um país como o Brasil é realmente crescer. É a necessidade número um. É a prioridade de todas as prioridades. E para crescer temos de mobilizar todos os nossos recursos disponíveis. Integrar o Brasil ao comércio internacional de maneira cada vez mais crescente, apoiado num mercado interno que deve ser a base sustentadora da economia nacional. É nesse sentido que a nova política industrial preconiza a liberalização e a desestatização da economia. O cenário econômico mundial não mais comporta economias estatizadas, em que o setor público é o principal motor do desenvolvimento. A hora e a vez é da iniciativa privada, competitiva, criativa e não cartorial. Para que os produtos brasileiros continuem competindo no mercado externo, e acessíveis no mercado interno, é preciso que se promova um grande esforço de modernização de nosso parque industrial, com a participação solidária dos parceiros econômicos, inspirados no sentimento de que o progresso é um patrimônio de todos. O empresariado, neste :rrtomento, pratica seu senso de responsabilidade social, em outra instância, que é o nosso pacto social. 584, Juntos, Governo, empresários, trabalhadores, realizam um fato inédito neste País, que é fazer recuar a inflação através do entendimento, sem que sejam necessárias medidas drásticas de controle de preços e de salários. Estamos fazendo recuar, também, o pessimismo dos que se abrigam na indiferença, apostam na catástrofe e acreditam, como denunciou Rui Barbosa, que,  quanto maiores forem os estragos, mais certa há de ser a crise salvadora . Quanto a mim, acredito que  aquele que faz uma República, não é obrigado a colaborar com os que a destroem . Levarei adiante, com paciência e determinação, o projeto de entregar ao meu sucessor a Nação pacificada, com a economia em ordem e as finanças públicas saneadas. Como Chefe de Estado, é meu dever, sempre, alertar a Nação para as dificuldades que teremos de enfrentar. É minha responsabilidade de cidadão e governante arregimentar as forças vivas da sociedade para que não se abandone o País à  audácia dos mais arrojados . Ontem, como hoje, minha posição não é o sectarismo. É alertar para que o sectarismo, matriz da violência, não nos permita realizar a sociedade democrática pluralista, aberta, que é o nosso ideal e o nosso desejo. Quero, nesta oportunidade, transmitir minhas felicitações ao Ministro da Indústria e do Comércio, Roberto Cardoso Alves, pelo dinamismo e diligência com que tem sabido implementar as medidas necessárias ao êxito da política industrial. Desejo também relembrar a figura do ministro José Hugo, que dedicou os últimos dias de sua vida a este ideal, que era o de transformar a política industrial do Brasil. Desejo sucesso aos membros do Conselho de Desenvolvimento Industrial e sua Comissão Consultiva, que terão grandes responsabilidades a assumir nesta nova etapa de reordenamento e modernização do parque industrial brasileiro. 