MENSAGEM DE NATAL Cadeia nacional de rádio e televisão São Luís, MA 24 de dezembro Do Maranhão, do convívio de sua família, o Presidente José Sarney transmite a todas as famílias brasileiras a sua mensagem de solidariedade e de amor cristão. 17 de dezembro — No seu descanso de fim de ano o Presidente José Sarney pretende definir a reforma administrativa e acertar o enxugamento de órgãos federais para sanear as finanças públicas no seu último ano de mandato. O objetivo do Presidente é entregar as contas em ordem ao seu sucessor a ser eleito em 1989. 23 de dezembro — O General brasileiro Péricles Ferreira Gomes é nomeado pelo Secretário-Geral da ONU -para comandante da missão de paz internacional que fiscalizará a retirada das tropas cubanas de Angola. A todas as brasileiras e brasileiros, nesta noite, o meu abraço de Feliz Natal e meus votos de Boas-Festas. Eu estou aqui no Maranhão, no convívio da minha família, dos que me são caros, para festejar, como estão fazendo todas as famílias brasileiras, esta festa que é uma festa da família que tem uma grande mensagem, a mensagem da solidariedade e do amor cristão. Esta festa, que tem o significado da presença de Deus na Terra, vivendo a condição humana, vivendo todos os nossos sofrimentos, e nos ensinando que todos somos filhos de Deus, que todos devemos amar ao próximo, que todos devemos saber perdoar e devemos ter aquela paz interior, que é a paz cristã, que é a paz da consciência, do cumprimento dos nossos deveres morais. Nós nesta vida entramos sem nada e dela saímos também sem nada. O mais simples e o mais poderoso, o que levam à eternidade é a graça da vida que Deus lhe deu, e têm que prestar contas do que fizeram desta vida. A todos, mais uma vez, meus votos de felicidade. 