ENCERRAMENTO DA COLÔNIA DE FÉRIAS DO DISTRITO FEDERAL Ginásio de Esportes Brasília, DF 7 de fevereiro O Brasil começa na criança. , rianças de Brasília, Crianças do Brasil. Apenas duas palavras, numa mensagem e numa saudação de carinho a todas as crianças que aqui estão: carinho do Presidente da República, mas, sobretudo, carinho do avô, do pai, do tio e do amigo. Porque posso afirmar que o Presidente da República é amigo das crianças do Brasil. Na criança está o futuro. Aqui, no meio de todos os meninos e meninas do País, estão os dirigentes de amanhã, aqueles que terão a responsabilidade do cumprimento do destino deste grande Brasil. Tenho apenas que reafirmar aquilo que eu tenho dito: meu amor às crianças, meu carinho, meu afeto, minha estima — porque acredito que o Brasil começa na criança. Improviso. E a ordem que dei a todo o Governo foi aquela frase que ali está: Todo o poder às crianças, às crianças do Brasil, às crianças de Brasília. 