ALMOÇO POR OCASIÃO DA FESTA DA UVA Caxias do Sul, RS 21 de fevereiro Duas contribuições ao Rio Grande do Sul: auxílio para atender aos problemas de estiagem e programa de irrigação. 21 de fevereiro — Vamos discutir e ver até onde o Governo Federal pode atender as reivindicações dos produtores do Centro-Sul atingidos pela estiagem , declara o Ministro da Agricultura. ejo que em Caxias do Sul se cultiva um hábito muito salutar que só os chineses praticam. Eles costumam falar antes das refeições e afirmam que depois de um almoço ninguém resiste a um discurso. Eu, minha esposa e minha comitiva estamos envolvidos e cativados pelo carinho, pela gentileza, pela educação do generoso povo de Caxias do Sul. Agradeço ao Senhor Prefeito suas amáveis palavras e a acolhida que tenho despertado. A Caxias do Sul a minha homenagem e a expressão do meu desejo de colaborar em tudo que o Governo Federal puder para o progresso desta terra e desta região. Ao governador Jair Soares desejo anunciar duas providências que ontem tomamos em benefício do Rio Grande do Sul. Se não o fiz na inauguração da Festa Nacional da Uva foi para não confundir aquela solenidade com providências de natureza administrativa. Autorizamos a concessão de mais um auxilio a fundo perdido ao Rio Grande do Sul, para atender aos problemas causados pela seca, de 40 bilhões de cruzeiros. Ao mesmo tempo, chamei o senhor Ministro da Irrigação e determinei que fosse imediatamente coordenado no Programa Nacional de Irrigação um programa para o Rio Grande do Sul, no qual colocássemos a serviço das grandes metas da irrigação nacional a experiência deste Estado, a infra-estrutura que ele tem, os recursos humanos de que dispõe nesta área tão importante para o futuro da produção agrícola no Brasil. E devo prestar um testemunho: o governador Jair Soares governa o Rio Grande do Sul em momento de grandes transformações e tem feito um esforço excepcional para enfrentar essas dificuldades e vencê-las. Como Presidente da República posso dizer que rara é a semana em que não recebo do governador solicitações pedindo providências e um acompanhamento permanente dos problemas do Rio Grande do Sul. É um testemunho que o Presidente dá ao povo gaúcho. Ainda ontem dizia ao senador Chiarelli, que é um dos nossos líderes no Senado Federal, que também acompanha permanentemente os problemas do Rio Grande do Sul com grande idealismo, que ele podia ficar tranqüilo, que da parte do Governo Federal o Rio Grande teria sempre o tratamento não que o Governo deve dar, mas que ele merece pelo que representa. Merece que a Federação faça sempre todo esforço em favor de solucionar os problemas desta grande terra. No mais, ao povo do Rio Grande, ao Rio Grande do Sul, na imagem que dele faço na visão histórica, a reiteração da homenagem, da minha admiração e da minha amizade. Já o fiz há pouco e reitero neste instante. O churrasco é, além de tudo, uma festa de amigos. E como amigo me integro a todos os senhores para neste instante pedir que levantemos as nossas taças para brindarmos pela felicidade do governador e pelo progressp do Rio Grande do Sul. 