VISITA A LENÇÓIS PAULISTA Recebimento das chaves da cidade Lençóis Paulista, SP 7 de março Prefeito e povo de Lençóis Paulista aplaudem o Chefe da Nação e entregam-lhe simbolicamente as chaves da cidade. 7 de março   Com a decretação do Plano Cruzado, o País vive momentos de euforia comprovados pelas várias manifestações de otimismo e esperança; pesquisas de opinião pública revelam a popularidade do Presidente José Sarney; em Lençóis Paulista, ele é ovacionado em emocionante demonstração popular. A cabo de receber o símbolo da cidade. Devo dizer a Vossa Excelência que será uma recordação indelével na minha casa e na minha memória este dia em que aqui chego. Trazido pelos caminhos do destino como Presidente da República, mais pelos caminhos da amizade e da admiração pelo grande escritor desta terra, Orígenes Lessa. Desejo agradecer a carinhosa acolhida que estou tendo, a gentileza, a alegria, a amizade dos homens e das mulheres desta terra. 