DURANTE OS TRABALHOS DA 8? CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE Ginásio de Esportes Presidente Mediei Brasília, DF 19 de março O direito à vida com dignidade é um direito coletivo que o Estado deve defender, garantindo o acesso a serviços médico-hospitalares. A disposição dos brasileiros de fiscalizar os preços que pagam pelos produtos deve ser aproveitada para fazer surgir uma consciência coletiva dos direitos do cidadão. i. qui estou para integrar-me aos trabalhos desta conferência, que se desenvolve num grande espírito de participação, com grande sentimento democrático e com grande espírito de construir. O Governo, que fez da opção social sua meta prioritária, tem a obrigação de fazer da saúde dos cidadãos um bem tutelado pelo Estado e pela sociedade. O Governo, que colocou o bem-estar da sociedade acima de quaisquer outros interesses, tem o dever de zelar pelas condições de saúde física da população. Esse o sentido da minha presença neste encontro. Nestas últimas semanas, o País tem vivido momentos de inequívoca sintonia do Governo com toda a sociedade brasileira. O acolhimento das ações do programa de estabilização econômica representa, sem dúvida, o testemunho mais brilhante, a medida mais exata do acerto do programa e do seu compromisso com os mais elevados interesses nacionais. As esperanças suscitadas ganham assim força e ganham vida. São esperanças que se transformam nessa imensa cruzada cívica que tomou conta do Brasil, empolgando a bandeira do desenvolvimento nacional e traduzindo uma ação solidária, madura, conseqüente e, sobretudo, irreversível. Peça indispensável e fundamental no processo de revitalização da economia nacional, . o Programa de Estabilização Econômica não esgota o amplo elenco de mudanças que o Governo vem patrocinando na sociedade brasileira. Em verdade, as mudanças somente serão profundas se provocarem de fato uma melhoria da qualidade de vida do nosso povo, especialmente dos mais sofridos, que ao longo desses anos não tiveram acesso aos bens nem se beneficiaram dos serviços essenciais que o desenvolvimento ofereceu. Constato que os indicadores de saúde da população são extremamente comprometedores. Não posso deixar de referir-me às grandes desigualdades que se manifestam no que diz respeito aos padrões de saúde. Doenças das quais se conhecem e dominam as técnicas para controle estão ainda presentes no território nacional, particularmente nas regiões mais pobres do País. É inadmissível que os resíduos da industrialização tragam danos aos trabalhadores e aos moradores das grandes cidades; que as modernas técnicas de produção agrícola coloquem em risco a saúde dos agricultores e dos habitantes das cidades; que o nordestino e o nortista tenham uma expectativa de vida dramaticamente inferior à dos habitantes das regiões do Sul do País. Inaceitável também é que um terço da população brasileira tenha uma alimentação insuficiente e absolutamente inadequada. O Brasil não pode continuar sendo uma nação de vários brasis: um Brasil menor, de cidadãos de primeira e abastada classe; e um Brasil imenso, de um povo de segunda e necessitada classe. Será deixado para trás o quadro desses brasis: o forte, o doente, o fraco, o débil, o sadio. Construiremos, portanto, e devemos construir um só Brasil, o do povo com saúde, livre de todas as endemias. A democratização, portanto, do setor de saúde é compromisso do Governo. A assistência médica, a garantia de um adequado atendimento hospitalar, as campanhas de medicina preventiva não podem cqntinuar sendo um favor do Estado nem uma concessão de Governo. Temos que nos conscientizar de que o direito fundamental à vida com dignidade é um direito coletivo. Um dever que o Estado deve exercer e deve exigir da sociedade, em benefício de todos e não apenas como a expressão de privilégio dos que podem pagar pela assistência de que carecem. Não há dúvida de que no País, nas últimas décadas, houve um desenvolvimento considerável do sistema de atenção médico-hospitalar, que o colocou no nível tecnológico dos países desenvolvidos. A Previdência Social foi seguramente o instrumento desse processo, representando uma das grandes conquistas da classe trabalhadora e um dos seus principais patrimônios sociais. A esse desenvolvimento, entretanto, não correspondeu uma generalização do acesso. Não se conferiu efetiva prioridade às ações de caráter preventivo e de alcance coletivo, relativamente àquelas de natureza curativa e de alcance individual. O permanente avanço tecnológico e a necessidade de promover sua difusão, sem privilégios nem limitações, reclamam uma nova racionalidade para o setor de saúde, adaptando-o à organização de uma sociedade justa e de uma sociedade democrática. É indispensável que se examine e reexamine a administração do setor, evitando-se a multiplicidade de instituições, que atuam de forma sobreposta e com desperdício de recursos, e a excessiva centralização, que promove um distanciamento da realidade e inibe a iniciativa local. Repensar a saúde — esta a inspiração da Conferência Nacional de Saúde, de que todos participam. Estou certo de que as instituições públicas e privadas, os técnicos e autoridades, as entidades comunitárias e associativas aqui presentes, podem fazer um balanço adequado e propor as diretrizes que devem orientar a organização do sistema de saúde que mais convém à sociedade brasileira. Essa reorientação deve ter em conta as exigências de construção de um novo sistema de saúde que observe uma maior descentralização de ações — transferindo recursos e encargos para os estados e municípios —, uma maior racionalidade administrativa — garantindo eficiência institucional —, e, sobretudo, um elevado sentido participativo — que permita à população assumir responsabilidade no controle da execução dos serviços, à semelhança do notável exercício de cidadania que a edição do Programa de Estabilização Econômica nos permitiu ver. O País, que foi capaz de vencer o círculo vicioso da especulação que gera injustiça e da injustiça que perpetua a miséria, já demonstrou, pela memorável participação popular na escolha de seu próprio destino, que tem também condições de vencer a pobreza e de superar as terríveis e marcantes diferenças que condenam um terço da população brasileira aos padrões mínimos de sobrevivência. Esta não é uma tarefa apenas para o Governo. Ao contrário, é um desafio de toda a sociedade. Nesta 8? Conferência Nacional de Saúde foram mobilizadas todas as classes e as instituições representativas de todo o universo social brasileiro. Como Presidente da República, estou convencido de que ou nos unimos, acima de crenças e de convicções políticas, para superar nossas deficiências, ou não ultrapassaremos o quadro desolador das carências injustificadas. A Nova República, que está realizando as promessas adiadas de dar ao homem brasileiro a condição de plena cidadania, tem compromissos inadiáveis com a criação de iguais oportunidades para todos. E nenhuma oportunidade é mais cara, mais necessária e mais valiosa, do que a oportunidade da vida. Nas mãos dos senhores, que aqui trazem a coritribuição de suas experiências e de suas vicissitudes, depositamos a certeza de que este há de ser um marco decisivo da redenção da saúde nacional. Aqui definem-se os rumos de uma nova organização do sistema de saúde no Brasil. E esse sistema tem de ser fiscalizado também com rigor. Podemos nos instituir, nesta reunião, também em fiscais da saúde no Brasil. Faço votos de que esta conferência, pela abrangência de seus temas, pela profundidade de seus debates, pelo clima de devotamento que está presidindo as suas discussões, há de representar a pré-Constituinte da saúde no Brasil. A todos, uma boa jornada de trabalho. E vamos nos preparar para convocarmos a Conferência de 1988. 