AO RECEBER O TÍTULO DE PRESIDENTE DE HONRA DO PMDB Câmara dos Deputados Brasília, DF 6 de abril Concordância entre o Governo e o Programa do PMD garantia da vitória das causas populares. 6 de abril — O Presidente José Sarney consegue empolgar a Convenção Nacional do PMD na Câmara, ao conclamar o partido a não esmorecer, pois deseja vê-lo com o mesmo idealismo, o mesmo entusiasmo e a mesma bravura nos embates deste ano, para formar, na Constituinte, uma bancada que possa assegurar a continuidade da grande obra da restauração nacional. Os ocupantes das galerias entoavam o coro Rei, rei, rei, Ulysses e Sarney . A, Lgradeço o gesto desta Convenção que, acolhendo iniciativa da Direção Nacional, me outorgou a Presidência de Honra do Partido. Esse gesto mostra a existência de sólidos vínculos de companheirismo e solidariedade entre o Presidente e o partido; de grande identidade entre o partido e a ação do Governo; e de total concordância entre o Governo e o programa do PMD a maior agremiação política do País e força preponderante da Aliança Democrática. Tenho procurado cumprir com meu dever, dignificando a classe política, afirmando o poder civil, mobilizando todos para o trabalho, num Governo austero, voltado exclusivamente para servir ao Brasil. Fazer isso seria impossível sem o apoio que me tem sido dado pelo PMD pela assistência permanente do presidente do partido, deputado Ulysses Guimarães, figura exponencial da República e da comissão executiva e líderes, pela ajuda de nossas bancadas no Congresso Nacional, pela compreensão e solidariedade de nossas lideranças, em todos os setores e em todos os lugares do País. Esta tarefa é histórica e é obra de todos. Nós' somos uma grande família de devotados homens públicos. O PMDB tem uma tradição de luta, de serviços indeléveis na vida brasileira. A luta pelas instituições, a luta pela liberdade. Juntei-me a ele, na minha Estrada de Damasco, e o nosso destino é comum. Agora, é o momento da construção. Desejo' ver o PMDB com o mesmo idealismo, o mesmo entusiasmo, a mesma bravura nos embates deste ano, para formarmos na Constituinte uma bancada que possa assegurar a continuidade da grande obra da restauração nacional, votando uma Constituição que expresse os interesses do poV|O, que não mais será massa de manobra, mas sujeito e beneficiário das transformações. O PMDB sempre foi o partido das causas populares, vinculado ao povo. No Governo, as opções pelo social são mais do que vontade: são deveres com a trajetória £ agremiação. Nesta minha visita à Convenção a reiteração do meu compromisso, do qual não me afastarei um milímetro sequer. Compromisso com as nossas bandeiras, com os nossos companheiros, compromissos com a memória dê Tancredo Neves, que sempre será, para todos nós, símbplo da luta, do martírio, do sacrifício. A Nova República aí está. Apoiada e defendida pelo povo brasileiro. O Brasil será o grande País que todos esperamos. Livre da especulação, dedicado ao trabalho, ocupando o seu lugar no mundo, com respeito e seriedade. Esse trabalho é nosso, do PMD da Aliança Democrática. E a mensagem é a mesma: jamais nos dispersaremos. Cada vez mais, unidos. 