AO RECEBER TÍTULO DE PATRONO, NA CONVENÇÃO DO PARTIDO DA FRENTE LIBERAL Congresso Nacional 20 de abril Colaboração do Partido da Frente Liberal, integrante da Aliança Democrática, na consolidação dos ideais da Nova República. Assinalada a presença do pensamento liberal em diferentes períodos da nossa evolução política. 15 de abril — O Ministro-Chefe do Gabinete Civil, Marco Maciel, diz, em conferência aos alunos da Escola de Guerra Naval, que o presidencialismo, com o fortalecimento do Judiciário e do Legislativo, funcionaria como um Poder moderador, fórum dos grandes debates nacionais e fiscal da ação do Governo. /xgradeço a maneira carinhosa e amiga com que acabo de ser recebido nesta Convenção e as generosas palavras aqui proferidas pelo governador José Agripino. Mais do que agradecer o título de patrono com que me honrou esta Convenção, venho para testemunhar o apreço que tem o Presidente da República pelo papel que este partido, integrante da Aliança Democrática, cumpre na consolidação dos ideais da Nova República. Eu, que vi nascer a Frente Liberal, e dela participei nos momentos difíceis que precederam a sucessão presidencial. Sinto-me reconfortado por sabê-la, hoje, pouco mais de um ano após a sua fundação, transformada num dos maiores partidos políticos do País. Vi nascer a Frente Liberal. A ela estou ligado pelos vínculos da História. Sei que os mecanismos da representação política não se consumam sem que os partidos tenham ativa e constante participação nas grandes decisões nacionais. Há, sem dúvida, muito o que fazer ainda para fronsolidarmos a missão que cabe aos partidos políticos e . aplicarmos o exercício da vocação cívica de nosso povo. Mas a melhor manifestação de que persistimos no caminHo certo é o entusiasmo com que o povo brasileiro participa do processo de restauração democrática e da retomada do desenvolvimento, do que é prova o amplo engajamento de toda a sociedade no programa de estabilização econômica1. Essas sucessivas demonstrações de vitalidade do povo tornam inquestionável a vocação democrática destie País, inestimável patrimônio de nossas conquistas históricas. O Partido da Frente Liberal, cuja solidariedade ao Governo sou o primeiro a reconhecer e a proclamar, tem um significativo papel a cumprir nessa fase de institucionalização democrática que todos nós vivemos. A presehça do pensamento liberal na política brasileira transcendei os governos e ultrapassa as diversas etapas de nossa evolução política. Ela começa com os impulsos da aspiração da Independência e se projeta de forma vitoriosa no Sete dei Abril, que é o marco inicial de nossa vida partidária no Império. Sua atuação é permanente em fases decisivas, como a do Abolicionismo de Nabuco, e se perpetua na República. Não posso esquecer o ensinamento precioso de Milton Campos, quando escreveu que, mais do que uma doiitrina, o liberalismo é um estado de espírito. Pois é este estado de espírito que cabe a este pjartido também preservar. Superada a ameaça da inflação que perigosamente rondava as instituições, solapando a credibilidade do Governo e acometendo a tranqüilidade de toda a Nação cumpre agora preparar a grande tarefa do reordenamentc) institucional. Aos representantes do povo brasileiro, livremente escolhidos em pleito democraticamente disputado, caberá o desafio de plantar as bases do futuro, elaborando instituições sólidas e duradouras. Senhores convencionais, Com alegria reencontro tantos amigos e companheiros. Amigos nascidos do convívio da política, da qual nunca separei o conteúdo humano. Companheiros forjados na luta, nas horas de decisões importantes, de instantes graves de escolher caminhos. Disse Tancredo Neves que devíamos à Frente Liberal a mudança de rumos do País. Devíamos também os resultados do Colégio Eleitoral que criaram a Nova República. Mais do que eu, um daqueles que iniciaram a partida, autoridade teria ele para reafirmar aqui o que significa para o Brasil este partido. Por isso, invoco suas palavras, que devem ressoar neste instante e para sempre, como um depoimento eterno, que não se pode modificar. Disse Tancredo Neves, no lançamento do manifesto do Partido da Frente Liberal: Esse partido que hoje surge está fadado a preencher um grande papel na história política de nosso País. Ele surge no momento em que a Nação opera uma de suas maiores obras políticas. As grandes transformações por que passa o mundo de hoje, as grandes mudanças que operam no cenário político de todos os países, em que novas correntes de pensamento surgem, animando e orientando as massas e as lideranças, estão a exigir também, em nosso País, que os partidos adquiram a plenitude da consciência do seu destino histórico. E arrematou com estas palavras: Este é um partido que surge para ficar. Surge para ficar porque ele vem animado dos mais profundos e calorosos ideais; vem para ficar porque ele se dispõe a interpretar, de maneira mais autêntica, os sentimentos mais profundos da alma brasileira; vem para ficar porque ele já nasce amadurecido na liderança extraordinária das grandes capacidades políticas que se ofereceram para organizá-lo, comandá-lo e levá-lo a todas as conquistas definitivas a que um partido pode aspirar. Nós temos à frente deste partido a figura notável de Aureliano Chaves, cuja vida pública é a própria austeridade em carne e osso e cuja trajetória política, no cenário político nacional, é marcada pela inteligência, pela probidade, pela altivez, e faz com que a nossa geração tenha dele o orgulho que todos realmente temos de possuí-lo como um dos cidadãos mais conspícuos da República que estamos vivendo. E que estamos construindo. Aos amigos da Frente Liberal, manifesto, mais uma vez, a minha eterna gratidão. ... Amanhã, no Governo,... irei precisar, da maneira a mais veemente, que esses bravos patriotas continuem a nos dar a sua solidariedade^ o seu apoio, a sua sustentação. Morto Tancredo Neves, fiquei com a responsabilidade de honrar os seus compromissos, estou sabendo honrá-los e honrarei. Pelo documento da Aliança Democrática, ao PMDB caberia indicar o Presidente da . República; à Frente Liberal caberia a Vice-Presidência. Com o desaparecimento do nosso grande líder, não podíamos inverter o pacto, que foi mantido e executado, sob a minha direção, que tenho procurado exercer com correção e dignidade. Tenho procurado honrar os compromissos de Tancredo Neves, e um deles era prestigiar a Frente Liberal, lutar para a consolidação da Aliança Democrática. Aqui estou para reafirmar o quanto me alegra, a pujança do Partido da Frente Liberal, suas grandes bancadas na Câmara e no Senado, onde elas jamais me faltaram no apoio, na solidariedade, na ajuda e na compreensão das minhas dificuldades. Temos um ano em que os partidos serão testados nas urnas. Não tenho dúvidas de que o Partido da Frente Liberal ajudará o Brasil, nas vitórias que conquistar, para que na Assembléia Constituinte a Aliança Democrática ajude a consolidar as instituições democráticas deste grande País. Êxito! são os meus votos. 