AO RECEBER O TÍTULO DE CIDADÃO HONORÁRIO DE BARBACENA E MEDALHA SOBRAL PINTO Palácio da Revolução Liberal Barbacena, MG 21 de abril Evocação dos fatos da história de Barbacena, terra de inconfidentes e revolucionários, e exaltação da figura excepcional de Sobral Pinto. U,  tilizo esta tribuna que é a da casa de uma representação popular para agradecer ao povo de Barbacena o carinho, o afeto e o entusiasmo que acabo de receber dessa parcela generosa do povo mineiro. Manifestação que sem dúvida ficará indelével no coração do Presidente. Presidente que, se tem uma virtude, ela é a que tem qualquer homem ou mulher do povo do Brasil — simples e cheio de esperança e com certeza de que não vamos recuar no caminho de fazer um Brasil feliz. Quanto mais redobram as esperanças, redobram as minhas responsabilidades. Mas asseguro que estamos juntos: o povo está no Governo e o Governo está no povo. Não vacilarei em tomar qualquer medida para que o povo não seja oprimido. Senhoras e senhores Estou em Barbacena para receber o título honroso de cidadão desta cidade e para receber a Medalha Sobral Pinto, títulos que guardarei indeléveis, marcantes de significado. Barbacena, de tantas tradições! A ela fico ligado pelo gesto honroso com que me distinguiu a sua representação local. Barbacena é terra de inconfidentes e revolucionários que lutaram pela Independência e pela liberdade, cuja participação na vida nacional continua no Século XIX e chega até nossos dias. A honra de Tiradentes está aqui para lembrar este passado. No início de 22, poucos meses antes da Independência, Barbacena se mobilizava, oferecendo-se para lutar! contra as determinações do Governo da Província pela permanência do príncipe-regente. Aqui teve início a Revolução Liberal de 1842, cujo objetivo não era mudar, porém restabelecer a ordem constitucional. Já neste século, o Brasil dava a Barbacena um importante papel na articulação da Revolução de 30. Dp apoio de seus políticos e do seu povo muito dependeu a| vitória da revolução e a formação da Aliança Liberal. Não terá sido por acaso que o escritor francês Çeorges Bernanos escolheu esta cidade para nela viver entre 1938 e 1943. Ele não terá estado imune às tradições destk terra. Longe da Europa convulsionada pela guerra, foi aqui que escreveu lúcidas advertências contra o totalitarismo e na defesa da liberdade. A condecoração que acabo de receber é a honraria que não passa, seja pelo significado da sua criação, seja pelo nome de seu patrono, essa figura excepcional de brasileiro do mundo — Sobral Pinto — regente moral do país, defensor das causas maiores da humanidade, sentinela vjigilante e indormida, há tantos anos presente na defesa do 'direito, da liberdade, da integridade do homem. Ao lado do Tancredo Neves, dom Hélder Câmara, Paulo Brossard e Carlos Castelo Branco, ganho as responsabilidades de pertencer à legião dos que se tornarh guardiães dos valores de Sobral Pinto. Agradeço as palavras generosas e plenas do incentivo que me foram dirigidas pelo senhor presidente da Câmara Municipal de Barbacena, e as manifestações expressivas do afeto e simpatia com que me recebe a hospitaleira população deste município. São demonstrações que fazem da difícil missão de governar um país uma tarefa recompensadora, que ganha um sentido humano e aproxima povo e governantes. Pela tradição histórica e política de Barbacena, pelo constante valor, demonstrado em tantas ocasiões, especialmente na saga política da Revolução Liberal, e pela grande contribuição que sempre deu à cultura política deste grande Estado do Brasil. Recebo este título como uma homenagem de Barbacena a todos os demais brasileiros, na pessoa de seu Presidente, e também como um gesto que me toca profundamente a sensibilidade de ser humano e de cidadão. Mais uma vez o povo de Minas, nesta viagem de tanta evocação e saudade, dá provas da sua generosidade e dos sentimentos tão elevados com que tem participado ativamente dos destinos do Brasil. O exemplo de Tancredo Neves, que ocupa hoje os nossos corações na saudade e na recordação, consagrou definitivamente na História do Brasil a determinação, o amor aos mais profundos valores de nacionalidade e o espírito combativo e destemido da gente mineira, que já dera ao povo brasileiro seu mais admirado herói e mártir, Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes. Esta é uma data cívica especialmente para os brasileiros, em particular aos mineiros desta região histórica, berço de uma das mais sólidas tradições políticas do País. Com todo o seu valor simbólico e efetivo, o título de cidadão honorário traz-me ao espírito reflexão sobre a condição insubstituível de ser cidadão e, mais que isso, de ser cidadão num Brasil em construção. A Nova República surgiu nas ruas e praças públicas deste País precisamente para conceder a cidadania plena a todos os brasileiros. Mas essa cidadania não se esgota apenas da participação da vida política e institucional do País. Ela só se torna realidade completa na medida em que a todos os brasileiros é concedida participação na riqueza e no progresso material e cultural do País. A cidadania não é um mero instituto jurídico, destituído de uma dimensão social e econômica, de uma dimensão humana. Já demos muitos passos expressivos numa caminhada que uniu todo o País para transformar suas estruturas políticas e sociais e lançá-lo no caminho da plena modernização. Já fizemos muito para poder dizer que cada brasileiro, independentemente da classe a que pertença ou da região onde vive, está hoje mais próximo de ser um cidadão no sentido mais amplo da palavra, sentido político e social. Reformamos as instituições políticas, restauramos a plenitude do voto e da representação partidária e colocamos o País em plena liberdade, no rumo da Constituinte. Esse é o grande acontecimento político e cívico que promoverá o reordenamento institucional do País e consolidará em bases estáveis, a nossa democracia. A reforma econômica mostrou outra face da reconquista de cidadania pelo povo brasileiro. Ela representou um novo e emocionante reencontro do Governo com a Nação e abriu espaço para fazer da participação de todos um instrumento de uma aspiração maior. O Governo propôs a reforma econômica, mas quem a fez foi o povo brasileiro, que reconquistou e aperfeiçoou o seu direito de conduzir soberanamente os seus direitos. Temos feito esforços gigantescos, mas sem a preocupação do impacto fácil, para tornar realidade a partibipação de todos na riqueza e no progresso do País. Desde  início do governo, atribuí ao imenso desafio social, dívida moral do Brasil, a condução de primeira prioridade. Muito resta ainda fazer. E é ao falar da cidadania que volto a reafirmar: o Brasil não pode mais admitir que a sua sociedade esteja dividida entre poucos cidadãos de primeira e muitos cidadãos de segunda categoria. O País que todos desejam construir só será possível sobre a base sólida e estável de uma sociedade mais justa, que garanta os direitos de todos e a todos permita uma participação construtiva. E é precisamente no âmbito dos municípios, da vida comunitária, núcleo por excelência da vida política do País, que se pode conseguir a contribuição mais expressiva para esse objetivo comum. É no município que se exerce a cidadania de forma mais límpida e direta. Cidadania que não diz respeito apenas aos grandes temas nacionais e estaduais, mas que deve estender-se também à vida quotidiana, ao trabalho, à escola, às compras, às associações de bairros, ao lazer. É com esse espírito que recebo a distinção com que me sensibiliza, hoje, esta representação de toda Barbacena. Levo daqui o sentimento de gratidão por esta oportunidade, que esta viagem a Minas me reservou e que só fez aumentar minha admiração e meu respeito por este grande estado e sua nobre gente. 