VISITA A PORTUGAL Na Igreja de Nossa Senhora da Lapa Porto 8 de maio O coração de . Pedro I está depositado na Igreja de Nossa Senhora da Lapa e é símbolo da união entre Brasil e Portugal. Cste é um lugar de peregrinação cívica para todos os brasileiros. Aqui está depositado o coração do homem que proferiu as palavras Independência ou morte , que ressoam, até hoje, em todas as consciências, em todos os pontos do país, como marco definitivo de um rumo a ser seguido pela nação brasileira. Generoso coração, venturoso e aventuroso coração, que aqui, nessa Cidade do Porto, demonstrou grande heroísmo e, ao mesmo tempo, a sua fidelidade aos ideais que fizeram o maior de sua vida. Todos nós brasileiros reverenciamos aqui a amizade do Brasil a Portugal e no coração de . Pedro nós reencontramos o elo definitivo que nos liga eternamente a esse país. 