DIA DO TRABALHO Cadeia nacional de rádio e televisão Palácio do Planalto  de maio O Governo enfrentou resistências poderosas ao adotar leis para beneficiar os trabalhadores e hoje eles participam da vida do País e das decisões nacionais. Loje é o Dia do Trabalho, embora eu considere que todo dia é dia do trabalho. Saúdo a todos, a todas as trabalhadoras e trabalhadores do Brasil, meus compatriotas. Nosso Governo, meu e dos trabalhadores, fez, desde o início, a opção pelo social e a prioridade pelos mais pobres. O trabalhador passou a participar das decisões. Nunca se olhou tanto pelos que trabalham, não só nas leis que foram votadas e nos atos praticados pelo Governo, mas na nossa conduta. Os tabalhadores se organizaram em liberdade e hoje paricipam da vida do País o no mesmo nível das outras classes. Em 1985, tiveram aumento real de salários, recuperaram as suas perdas, acabou o arrocho salarial, todos tiveram direito de questionar, iniciamos a retomada do desenvolvimento com a criação de um milhão e meio de novos empregos. E o que melhor se pode fazer para os que trabalham senão criar empregos para eles? Tivemos também o reconhecimento das centrais sindicais, o restabelecimento da autonomia sindical, a reabilitação dos dirigentes cassados, o abandono da repressãp, participação, diálogo e convivência, que marcaram as relações do Governo com as classes trabalhadoras. Admitimos os trabalhdores nos Conselhos da SlJDAM, da SUDENE, na Defesa do Consumidor, do IBGE, que calcula os índices do custo de vida, e agora do Conselho Monetário Nacional, onde o trabalhador irá discutir as nfiaiores decisões econômicas. O Plano Cruzado assegurou ao trabalhador o seu poder de compra. Há dois meses o salário não é corroído em 15% ao mês, valor da inflação. E em março, ele teve o ganho de uma desinflação de 1, 48% e nos preços dos alimentos, -5%. O Governo teve a coragem de enfrentar resistências poderosas e adotar leis para beneficiar o povo, povo este que sabe não ser mais massa de manobra. Criamos também o seguro-desemprego, criamos o salário móvel, antecipação do salário mínimo, que teve aumentos inéditos na história do País. Ontem, no Palácio do Planalto, regulamentarmos o seguro-desemprego, remetemos projeto de lei criando tribunais do trabalho ern Campinas e Rondônia, criamos mais de 100 juntas de conciliação e julgamento, para agilizar a aplicação da justiça do trabalho. O Governo, portanto, neste dia, está em paz com sua consciência em relação aos trabalhadores e as nossas trabalhadoras. O Governo pode apertar a mão de todos, festejai esta data de  de maio juntos, porque juntos temos a conpciência de estarmos trabalhando pelos heróicos e anônimos tra balhadores e trabalhadoras de todo o Brasil. 