AGRADECIMENTO AO PRESIDENTE DE EL SALVADOR Clube do Exército Brasília, DF 21 de maio Desenvolvimento da cooperação e do intercâmbio bilateral estreitando laços entre países. 20 de maio — Reunido em Brasília com o Presidente Napoleón Duarte, de El Salvador, o Presidente Sarney afirma que o Brasil insistirá no diálogo para a solução pacífica do conflito na América Central. A, Lgradeço as amáveis palavras de Vossa Excelência, que tão bem traduzem o apreço do povo salvadorenho pelo povo brasileiro. É como latino-americano cioso de sua identidade que o Brasil vê com satisfação os crescentes laços que o unem a El Salvador desde que, proclamada a República em nosso País, abriu-se nosso primeiro posto diplomático em São Salvador. Agora, o acordo de cooperação técnica, científica e tecnológica e o convênio no campo do ensino técnico e de formação profissional em nível médio, firmados durante a visita de Vossa Excelência, completam um arcabouço jurídico que certamente propiciará o desenvolvimento bilateral de forma mais constante e eficaz. Visitas de alto nível, como esta que realiza Vossa Excelência, têm constituído oportunidades para proveitosos contatos entre autoridades, o desenvolvimento da cooperação e do intercâmbio bilateral. Senhor Presidente, O intercâmbio comercial entre Brasil e El Salvador, embora crescente, se tem mantido ainda em nível modesto. Há, contudo, já identificado expressivo potencial para o seu incremento em benefício dos dois países. A visita de Vossa Excelência constitui igualmente oportunidade para passarmos em revista o importante processo de redemocratização do continente e o preocupante tema da crise regional centro-americana. Conhecemos melhor nossas respectivas posições e pudemos desenvolver um diálogo construtivo sobre elas. Creio interpretar corretamente nosso pensamento ao afirmar que desses contatos saiu fortalecida a convicção em torno da necessidade de que se detenha a violência e se comprometa a vontade política de todas as partes. O Brasil continuará emprestando a esse processo todo o seu respaldo, convencido de que a paz e a estabilidade da América Central terão repercussões benéficas sobre todo o continente. Senhor Presidente, estou persuadido de que os contatos que Vossa Excelência manteve não só comigo, mas com os demais presidentes dos países integrantes do Grupo de Apoio, frutificarão no prosseguimento dos esforços de paz a que se dedicam os povos centro-americanos com os bons ofícios do Grupo de Contadora. Ao reiterar a satisfação com que recebemos a sua honrosa visita, marco importante no relacionamento brasileirosalvadorenho, peço a todos os presentes que brindem comigo à saúde e felicidade de Suas Excelências o Presidente de El Salvador e senhora Duarte, ao progresso e desenvolvimento do povo salvadorenho e ao constante aprimoramento e fortalecimento das relações entre nossos países. 34ó