VISITA DOS ESTAGIÁRIOS DA ESCOLA SUPERIOR DE GUERRA Palácio do Planalto 9 de junho A Escola Superior de Guerra é um patrimônio do País pelo que representa no estudo dos problemas nacionais. E com imensa satisfação que eu recebo a visita dos estagiários dos diversos cursos da Escola Superior de Guerra. A Escola Superior de Guerra é um patrimônio do País. pelo que ela representa no estudo dos problemas nacionais, na formação de recursos humanos que participam das elites dirigentes do País e, sobretudo, pela reflexão crítica que faz permanentemente dos problemas nacionais. Esta escola, como dizia o ex-Presidente Castelo Branco, que também foi seu Comandante, é um lugar onde se pensa e se estuda o Brasil. E, uma entidade que pensa e que estuda o Brasil deve ser uma entidade prestigiada, apoiada, e engrandecida, porque esse é o interesse da Nação. Com essa visão do que representa a Escola Superior de Guerra na tradição do pensamento brasileiro é que os recebo nesta manhã, desejando que os cursos que todos realizam neste ano, na escola, sirvam como um valioso subsídio para o exercício da carreira profissional de cada um e também para o interesse do Brasil. 