AO RECEBER O PRÊMIO IDORT-86 Palácio do Planalto 23 de junho Comunidade de brasileiros que, participando do Governo, possibilitam transformações e mudanças no País. /A. gradeço, com grande emoção, as palavras que agora foram proferidas pelo Dr. Oscar Augusto Camargo, e sobretudo o prêmio que acaba de me ser entregue. Como é um reconhecimento ao Governo, eu desejo dividi-lo com a nossa equipe. E quando eu falo em equipe, não falo somente naqueles que são auxiliares diretos do Governo, mas nesta comunidade de brasileiros que, participando do Governo como um todo, no apoio e na solidariedade que nos têm prestado, possibilitaram as transformações e as mudanças ocorridas no País. Sem essa ajuda do povo, sem essa compreensão da sociedade, sem essa compreensão das nossas elites dirigentes, as nossas dificuldades seriam bem maiores. Nós mesmos nos preparamos para enfrentá-las em maior grau. Mas até o momento não detectamos nenhuma força estrutural que nos mostrasse o erro das decisões tomadas, ou a impossibilidade de êxito no caminho que adotamos. O que nós desejamos é que o País se reencontre no terreno dos mais altos ideais da nacionalidade, na busca de um trabalho produtivo e fecundo, sabendo que o progresso começa dentro de cada um de nós. E que cada um dê nós tem um pouco a dar em benefício da Nação. O IDORT é uma organização que já tem a respeitabilidade e o peso de muitos anos. A sua tradição, a sua seriedade, a busca constante da racionalidade do trabalho e da produtividade fazem com que este prêmio e estas palavras nos dêem confiança naquela tarefa que estamos empreendendo. Essa confiança não traz vaidade, traz responsabilidade. E se paga confiança com confiança. Portanto, o que eu posso dizer ao IDORT e à sociedade brasileira é que podem confiar. Porque o que depender de seriedade, de dignidade, de trabalho e vontade de acertar, isso jamais faltará ao nosso Governo. 