ENTREGA DO PRÊMIO JOVEM CIENTISTA  Palácio do Planalto, 7 de julho O Brasil necessita da criatividade, da capacidade de trabalho e da destinação dos jovens cientistas brasileiros. 7 de julho — O IBGE divulga dados que demonstram ter a produção industrial crescido 11, 2% em maio — o índice mais elevado da década. /xpenas duas palavras. Vou tornar público aquilo que disse pessoalmente a todos que foram premiados. As minhas congratulações e os meus votos de que continuem obtendo grande êxito nos trabalhos que estão desenvolvendo. O Brasil necessita muito da criatividade, da capacidade de trabalho e da obstinação dos jovens cientistas brasileiros. Eles serão os responsáveis pela nossa presença dentro de alguns anos, no domínio da alta tecnologia e na melhoria da tecnologia em todos os campos. De modo a colocar o nosso País ao nível dos grandes países. No setor de alimentos, aquilo que parecia o grande fantasma que o mundo carregava ao longo de sua história, que era um encontro com a escassez, desapareceu hoje em face da inteligência e da capacidade do homem. Hoje o hoImproviso. mem está transformando a tecnologia no setor da produção de alimentos, de tal maneira que já podemos dizer que graças a essa presença fantástica da criatura de Deus que somos todos nós, sabemos que seremos capazes de vencer as crises da escassez. O Brasil se encontra com grande atraso neste setor. Um atraso que faz com que convivamos com o contraste de um País capaz de produzir os materiais mais sofisticados e que ao mesmo tempo ainda não foi capaz de dominar a fome. Mas sem dúvida, com essa obstinação, com a mudança de rumos por que o País passou, irá atravessar esses desafios, com a determinação do povo brasileiro. Com a seriedade no trato da coisa pública. Com o espírito público. Com dedicação. E com trabalho. Nós iremos cada dia mais vencendo todos esses obstáculos. E, para vencermos, temos a certeza que o Brasil possui uma fonte inesgotável, que é o talento da juventude brasileira aqui presente, uma parcela dela dedicada à tarefa da pesquisa científica num setor tão importante e tão sensível ao País. Minhas congratulações aos premiados e a todas as empresas que contribuíram para este evento. 