VISITA A CABO VERDE Almoço no Hotel Praia Grande ' São Vicente 9 de maio Elo entre três continentes, enlace entre povos, Cabo Verde tem, para os brasileiros, um significado especial. Jü com intensa emoção que agradeço as palavras de boas-vindas com que Vossa Excelência, senhor prefeito, tão bem traduz a generosa hospitalidade do povo desta ilha. As referências a meu País e aos laços de amizade que nos unem são para mim motivo de orgulho, por sua sinceridade e pelos fraternos sentimentos que refletem. Esta é a primeira visita oficial que realizo à África, uma das principais matrizes da nacionalidade brasileira, de que tantos nos orgulhamos. É significativo que este contato se inicie em Cabo Verde, e precisamente por São Vicente, a que nos unem tantos vínculos históricos, que remontam à era dos descobrimentos. Cabo Verde sempre teve para nós brasileiros um significado todo especial, por sua vocação de elo entre três continentes, de enlace entre povos. E São Vicente, por sua posição privilegiada dentro deste arquipélago, destacou-se sempre nessa tradição, tornando-se o porto por excelência na rota entre o Brasil e a Europa. 319 Hoje, assisto aqui ao admirável esforço de desenvolvimento com que o povo vicentino colabora na construção e na consolidação da sua pátria. Centro dinâmico da economia cabo-verdiana, São Vicente empolga por sua vitalidade e dá mostras claras do importante papel que lhe está reservado no futuro deste jovem e progressista país. Caminhar por São Vicente é, para um brasileiro, um reencontro com sua própria terra. Aqui ressaltam aos olhos e ao sentimento a simpatia e as afinidades que tornam tão próximos os povos brasileiro e cabo-verdiano. Tudo nos identifica. A comunhão da herança étnica, histórica, cultural e lingüística manifesta-se a cada instante, no modo de ser, na música, nos valores culturais, nas' aspirações de progresso social e econômico que unem os dois povos e os fazem parceiros por excelência na comunidade das Nações. Essa identidade está na base de um relacionamento mutuamente proveitoso, que se diversifica e ganha crescente dimensão política na medida em que se multiplicam os interesses comuns. São Vicente tem e seguirá tendo um papel da maior importância nesse processo de estreitamento das nossas relações de intercâmbio e cooperação. Voltados para, a ampliação das bases sólidas sobre as quais se pauta o desenvolvimento de nossas relações, os governos brasileiro e cabo-verdiano assinarão, no decorrer desta visita, um acordo comercial que estenderá às relações econômicas e comerciais entre os dois países os benefícios que já alcançamos na cooperação técnica e educacional e no diálogo político. A realização, em julho próximo, de uma exposição de produtos brasileiros nesta cidade e a posterior instalação, no porto de São Vicente, de um entreposto comercial brasileiro, colocarão em novo patamar os vínculos comerciais, dando maior solidez às nossas relações. Reforçam-se, assim, os laços históricos que aproximam São Vicente de meu País, dentro do quadro mais amplo do fraterno relacionamento entre o Brasil e Cabo Verde. 320 A sincera amizade entre brasileiros e cabo-verdianos, que se manifestou de forma tão emocionante na acolhida generosa que o povo vicentino nos está oferecendo, faz certamente de nossas relações um modelo do que deve ser a cooperação entre países em desenvolvimento, unidos pela comunhão de aspirações e pela urgência dos seus desafios. Levo de São Vicente a recordação indelével da forma como essas relações, bem conduzidas pelos governos, em bases de igualdade e fundadas em interesses recíprocos, encontram no povo o seu melhor suporte, a sua melhor garantia. Esse é, sem dúvida, o sentido mais importante de minha estada aqui, porque me faz ver com confiança e orgulho o trabalho em que todos nós estamos empenhados. É com esse espírito que peço a todos que me acompanhem num brinde pela prosperidade crescente do povo vicentino, pelo contínuo progresso social e econômico de Cabo Verde, pela sincera e fraterna amizade que une nossos povos e pela saúde e ventura pessoais de Vossa Excelência e do Presidente Aristides Pereira. 