AO RECEBER RELATÓRIO DA COMISSÃO PROVISÓRIA DE ESTUDOS CONSTITUCIONAIS Palácio do Planalto 18 de setembro O relatório da Comissão Provisória de Estudos Constitucionais contribui para a análise dos futuros integrantes da Assembléia Nacional Constituinte. 1° de setembro — A Comissão Provisória de Estudos Constitucionais, presidida por Afonso Arinos de Melo Franco, conclui o texto final do anteprojeto de Constituição, que será encaminhado ao Presidente José Sarney e servirá como subsídio ao Congresso Constituinte. 17 de setembro — A magistratura paulista é contra o anteprojeto da Comissão Provisória de Estudos Constitucionais. Esta posição será oficializada no Congresso da Associação de Magistrados Brasileiros que se inicia no Recife. O Brasil cumpre hoje mais uma etapa de seu processo de restauração democrática. O relatório da Comissão Provisória de Estudos Constitucionais é muito mais do que uma proposta. É um acervo de contribuições para a reflexão dos futuros integrantes da Assembléia Nacional Constituinte. Este documentário contém inovações e encerra, além da contribuição pessoal do presidente Afonso Arinos de Melo Franco, nos seus ricos e fecundos cinqüenta anos 553 de vasta experiência e larga erudição, sugestões dos mais diversos setores da sociedade brasileira. A Nação deve um preito de reconhecimento a todos os ilustres membros da comissão que, com dedicação e conhecimento, permitiram que chegássemos a este quadragésimo aniversário da Constituição de 46, reiniciando o incessante caminho da busca de um novo modelo institucional para o País. Entre a última Comissão Constitucional presidida por Afrânio de Melo Franco, essa exemplar figura de devotamento ao Brasil, e a que hoje encerra seus trabalhos, presidida por seu filho, vivemos mais de meio século de crises políticas, econômicas, institucionais e sociais. Vivemos quase que permanentemente mergulhados no que causaria chamar de crise de nossa própria identidade e de nossas inquietações cívicas. Muitas dessas inquietações e das incertezas com que costumamos encarar o nosso próprio futuro como Nação estão seguramente refletidas nos trabalhos que hoje recebo das mãos do presidente da comissão. Elas não se esgotam no modelo teórico que imaginamos, para que possamos aparelhar o Estado, organizar a economia, disciplinar o Governo e consolidar os cjireitos dos cidadãos. Temos que nos deter no exame de nosso próprio passado e tirar de nossa História as lições que hão de servir para balizar o nosso futuro. Mas a obra do futuro não pode ser apenas essa projeção do passado. Deve ser também, e deve ser sobretudo, o resultado do esforço de aprimoramento que temos de empreender no presente. Agora. E é isto que estamos fazendo quando, a pouco menos de dois meses do pleito de novembro, recebemos esse documento tão importante. A contribuição que para este fim esperava o Governo da comissão, aí está. O aproveitamento de ricas sugestões será obra da Constituinte em sua indelegável soberania. Se quisermos ser uma grande Nação, teremos que ser uma grande democracia. Mas só seremos uma grande de554 mocracia, no dia em que tivermos um pacto que, acima dos homens, das facções e dos partidos, faça de nossa estrutura política a convivência pacífica de todos os brasileiros, regidos por instituições livres, estáveis, respeitáveis e duradouras. O trabalho ora concluído expressa o devotamento e o espírito público da comissão que elaborou a proposta hoje entregue ao Poder Executivo. Ela reuniu algumas das maiores expressões do pensamento brasileiro. Muito fica a dever o País à capacidade, ao zelo intelectual, à enorme erudição e aos profundos conhecimentos desse exemplo de dignidade da vida pública brasileira, que é Afonso Arinos de Melo Franco, que emprestou o brilho de sua inteligência o amor de sua devoção ao Brasil, à cátedra universitária, ao jornalismo, à política, à diplomacia, ao direito, à história, à crítica literária e à ciência política, com o mesmo entusiasmo com que, convocado pelo Governo, no vigor de seus 81 anos e na lucidez de sua inteligência, não se eximiu de prestar mais este grande serviço à Nação. Dele se pode dizer o que afirmou Rui Barbosa, no trecho da Oração aos Moços, que ele mesmo escolheu para servir de epígrafe a uma das partes do livro que é, ao mesmo tempo, demonstração de carinho filial e exemplo da historiografia política brasileira de quem era o estadista da República: Tenho o consolo de haver dado a meu País tudo o que me estava ao alcance: a desambição, a pureza, a sinceridade, os excessos de atividade incansável com que, desde os tempos acadêmicos, o servi. Afonso Arinos, mestre de tantas gerações, deu tanto quanto Rui ao Brasil. O preito de gratidão com que o Governo acaba de lhe conceder a Ordem Nacional do Mérito, um tributo a essa vida cheia de exemplos, é, ao mesmo tempo, uma homenagem de seus colegas de comissão e um reconhecimento aos que o ajudaram nessa tarefa histórica de que podemos nos orgulhar, na medida em que daqui partimos para dar à democracia brasileira a dimensão duradoura com que Tran555 credo Neves, seu conterrâneo, sonhou dotar a Nova República. Mestre Afonso Arinos disse que é necessária a Igrande mudança, afirmando: Ou será muito em breve, ou não será . Com determinação, eu afirmo: será. 556