VISITA AOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA Recepção no Departamento de Estado Washington 10 de setembro As boas relações entre o Brasil renovado e os Estados Unidos têm importância para o projeto comum de desenvolvimento e de estabilidade política. 9 de setembro — O primeiro encontro de trabalho do Presidente José Sarney nos Estados Unidos é com o Secretário de Estado George Schultz. Os dois voltam a se encontrar no Departamento de Estado, onde é oferecido um grande almoço em honra do Presidente José Sarney e toda a comitiva. A, Lgradeco a gentileza das palavras com que Vossa Excelência distinguiu o meu País e a mim mesmo. Elas traduzem o espírito de cordialidade e entendimento que preside minha visita aos Estados Unidos, que tem nesta confraternização um dos seus momentos importantes. Estamos aqui, reunidos com centenas de amigos cuja maior identidade, neste momento, é seu interesse pelas relações entre o Brasil e os Estados Unidos. São relações que trazem a marca da História e a convergência de valores básicos e interesses recíprocos permanentes. A amizade entre povos se constrói à base de respeito mútuo, de confiança e de compreensão das respectivas individualidades e anseios. Assim é, felizmente, entre nós. Temos o mesmo intransigente apego à liberdade, a mesma insubstituível determinação de fazer do progresso e do bem-estar urna conquista da livre participação de cada cidadão. Os amigos, que aqui se encontram, certamente reconhecem no Brasil um novo país, reconstruído em suas esperanças, devolvido ao trabalho árduo de recuperar o tempo e as conquistas perdidas com a recessão e o arbítrio. Temos tido êxito: na redemocratização, na luta pela reforma e pelo progresso social, na estabilização da economia com crescimento, mas com austeridade e responsabilidade. Nosso êxito não será apenas o dos brasileiros. É o de uma mentalidade, de um modelo econômico, baseado na dignidade humana, na liberdade de empreendimento e no valor do trabalho e da produção. Ganhamos voz nova, uma presença distinta entre nossos parceiros. Nosso crescimento reflete-se na intensidade das nossas relações com o mundo. Desejamos somar, trazer contribuições e soluções, e é o que temos procurado fazer em todos os planos, com equilíbrio e senso de responsabilidade. Creio que essa é precisamente a base sobre a qual se assenta o sucesso desta visita, que todos sinceramente desejamos. Temos uma ampla identidade a associar-nos. Os matizes próprios de cada nacionalidade, de cada história, podem contribuir, quando tratados com a franqueia e a confiança de velhos amigos, para enriquecer nossas relações e fortalecer o seu elevado grau de amadurecimento. Vim aos Estados Unidos para trazer a palavra de um novo Brasil. Um Brasil que não se apresenta ao mundo pedindo providências, que são da sua competência. Qqe não hesita em assumir as suas imensas responsabilidades como sociedade em transformação, com inúmeros obstáculos a superar, mas também com um imenso potencial humano e de recursos. Vim a Washington porque as boas relações com os Estados Unidos, nosso maior parceiro econômico, têm importância para o nosso projeto de desenvolvimento e de estabilidade política. Vim também porque acredito firmemente que os Estados Unidos têm um papel de grande realce na criação de um cenário internacional mais favorável ao desenvolvimento. E o desenvolvimento não é meta restrita aos países menos avançados social e economicamente, mas um processo cujos efeitos revertem em benefício dos próprios países industrializados. Essa é também a nossa mensagem. Senhor Secretário de Estado, Agradeço-lhe, mais uma vez, esta oportunidade de ter contato com tantos amigos do Brasil. A amizade é, para mim, a palavra que define esta visita, que a orienta. E é em nome dessa amizade que convido todos os presentes a comigo brindarem pela crescente prosperidade deste país, pelo progresso constante em nossas relações e pela saúde e ventura pessoais do Presidente Ronald Reagan, da senhora Nancy Reagan, de Vossa Excelência e da senhora Shultz. 