ENTREGA DO PRÊMIO TECNOLOGIA DO LICEU DE ARTES E OFÍCIOS DE SÃO PAULO São Paulo, SP 17 de setembro A questão tecnológica não se restringe à área econômica, mas também se relaciona com a cultura, os hábitos e os costumes do povo. com imenso prazer que eu entrego o Prêmio Tecnologia do Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo. Todos sabem da importância do Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo e das Escolas Técnicas no Brasil, e da atenção especial que o Governo vem lhes dedicando com o lançamento do Programa de Melhoria e Expansão do Ensino Técnico. O Liceu de Artes e Ofícios é um exemplo para o Brasil. Alia sua tradição de cento e treze anos, forjada no império, à sua capacidade de estar à frente dos novos tempos. É um exemplo na área de ensino, um exemplo na possibilidade de uma entidade sem fins lucrativos manter-se com seus próprios recursos. Exemplo de introdução da mentalidade de inovação tecnológica nas novas escolas técnicas. Do Liceu saem técnicos bem preparados para o mercado de trabalho. Da mesma forma que saem artistas — e já saíram grandes artistas — do seu Centro Cultural. A técnica e a cultura caminham juntos. Arte é humanismo , como diz o título do espetáculo diário do Centro Cultural do Liceu. E técnica também é humanismo. O Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo é, portanto, uma demonstração da inteligência e ampla visão dá iniciativa privada paulista. Estamos aqui também premiando a inovação tecnológica, a capacidade de criação da nossa indústria, de invenção dos nossos empresários. Nosso País, e este é o exemplo da CIBRAN, não deve ser eternamente dependente de tecnologia importada, sobretudo, nos setores mais modernos e competitivos de nossa economia. É precisamente nesses setores que devemos nos lançar ao desafio de produzir tecnologia, pois, não podemos copiar com atraso tecnologias que outros produziram para situações diferentes das nossas. A questão tecnológica não se reduz a um problema econômico. Não tem apenas uma relação com a pifodução ou com a produtividade. Ela tem a ver com a cultura, com os hábitos e com os costumes do povo. Ela tem, Sobretudo, importantes conseqüências no âmbito social. Por isso, a nossa política científica e tecnológica, tão bem conduzida pelo ministro Renato Archer, comei, aliás, todas as políticas governamentais, deverá levar em pnta a absoluta prioridade conferida pelo Governo à melhoria das condições de vida da nossa população. É necessário! pensar já agora as conseqüências das opções tecnológicas em termos sociais e aplicar, de imediato, os conhecimentos disponíveis à solução dos problemas de nosso país. Deve-se pensar na questão dos valores e nas estratégias mais adequadas à realidade brasileira, para que não incorramos no risco de criar necessidades artificiais, de elitizar a economia, de sacrificar o essencial para obter o dispensável. Quero, pois, felicitar o Liceu por esta tradição de oito anos na entrega do prêmio de tecnologia, que é o prêmio ao nosso avanço tecnológico. E felicitar e congratular-me com a CIBRAN pelo que fez e tem feito para que o Brasil alce vôo próprio no campo tecnológico. É com exemplos como estes, do Liceu e da CIBRAN, que o Brasil poderá, tendo vencido as principais barreiras tecnológicas, ser também contemporâneo do nosso futuro. 