POSSE DO MINISTRO-CHEFE DO ESTADO-MAIOR DAS FORÇAS ARMADAS Brasília, DF 15 de setembro Despedida ao Ministro-Chefe do EMFA, que se retira, e boas vindas ao seu substituto. 13 de setembro — Em Nova Iorque, o Presidente Sarney afirma que na medida em que o Brasil cresce e ocupa espaços, entrará em áreas de conflitos não apenas com os EUA mas também com os países da Europa e Japão. -abe-me agradecer ao Almirante José Maria do Amaral a inestimável colaboração que ele prestou ao Governo da Nova República. Com lealdade, competência, criatividade, ele exerceu as funções de Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas num período difícil da história do nosso País. Por uma imposição da lei, somos obrigados a não contar mais com a sua presença, tão honrosa na nossa equipe de Governo. Certamente ele continuará a servir o Brasil nas novas missões que lhe são conferidas. Desejo também dar as boas-vindas e expressar a minha satisfação por contar o Governo, a partir deste momento, como Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, com a colaboração do general Campos Paiva. Um profissional cuja vida é um exemplo de dedicação ao dever, de competência profissional, de integridade pessoal, e que tem afirmado em todos os psotos por onde terq passado uma capacidade de liderança, capacidade esta que certamente vai imprimir à frente do Ministério das Porcas Armadas. Com estas palavras eu encerro esta solenidade, desejando ao general Paiva um grande êxito em suas novas funções. 