VISITA AOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA Jantar na Casa Branca Washington 10 de setembro O projeto do Brasil de ser uma democracia plena encontra eco na tradição de liberdade dos Estados Unidos da América. O, "uvi as palavras de Vossa Excelência com sincera emoção. Elas refletem a amizade e simpatia desta visita inesquecível, que fazemos a Washington. Viemos para trazer a mensagem de entendimento e colaboração com que os brasileiros desejam saudar a construção de uma etapa renovadora nas relações entre o Brasil e os Estados Unidos. A reciprocidade que temos encontrado de parte de sua administração nos encoraja a crer no êxito desta iniciativa conjunta entre nossos países. Trouxe a palavra de um país que se transforma, em seu mais nobre projeto histórico: o de ser uma democracia plena, em que a liberdade política tenha na vida econômica e social a sua correspondência. Em que essa liberdade seja o instrumento e o valor da dignidade humana. Os Estados Unidos são a terra em que a liberdade e a participação frutificaram no mais extraordinário progresso material e social da História. Não há maior elogio à democracia americana do que a admiração universal, que é, ao mesmo tempo, busca constante de inspiração. Na grande variedade de valores que nos aproximam, a vontade de compreensão recíproca e de convergência é a base sobre a qual temos a liberdade, cada um, de sermos nós mesmos. Esse é o espírito que preside nosso encontro. E essa é a disposição que caracterizou nosso diálogo franco e proveitoso sobre os assuntos que formam a complexa e diversificada rede das nossas relações. Senhor Presidente, Encontrei em Vossa Excelência um interlocutor constantemente interessado e aberto a tudo que possa aperfeiçoar a longa e sempre renovada amizade entre o Brasil e os Estados Unidos. Essa capacidade de imprimir sua marca pessoal e decisiva no estilo e na substância da presidência e da própria história dos Estados Unidos é, sem dúvida, a expressão inconfundível de suas qualidades de estadista, que o povo norte-americano tem aplaudido de forma consagradora. Ao receber o convite para esta visita tive a certeza de que nos encontrávamos diante da oportunidade de dar um passo a mais na tarefa comum de alcançar, para noésas relações, um nível que corresponda aos novos espaços que se estão abrindo para nós no mundo. O Brasil, neste ano e meio de profundas transformações, tornou mais viável o entendimento, mais promissora a cooperação corn os seus parceiros. Hoje sentimos, como nunca, que os êxitos brasileiros, na consolidação da democracia e no desenvolvimento com estabilidade, revertem diretamente em favor dos valores ocidentais de edificação de uma sociedade aberta e pluralista, de uma economia de mercado impulsionada pela iniciativa privada e da ptomoção do bem-estar e da qualidade de vida em bases mais igualitárias. Esta é uma hora de confraternização, marcada] pelas atenções e pela hospitalidade com que os norte-americanos nos têm tratado. Desejo deixar aqui meu testemunho! reconhecido pelo esforço, transparente a cada passo, que o governo dos Estados Unidos fez para transformar em sucesso esta visita e dela fazer um ponto especialmente elevado nas nossas relações. Desejo registrar também a homenagem que Marly e eu prestamos, em nome de todos os brasileiros, à senhora Nancy Reagan, cujo trabalho incansável em favor das mais nobres causas humanas desperta a admiração e a solidariedade de todo o Brasil. Animado pelas encorajadoras perspectivas que se inauguram para as nossas relações, convido todos os presentes a comigo brindarem pela secular amizade entre brasileiros e norte-americanos, pela grandeza e prosperidade dos Estados Unidos da América e pelo êxito e felicidade pessoais de Vossa Excelência e da senhora Reagan. 