SESSÃO COMEMORATIVA DO CENTENÁRIO DE NASCIMENTO DE OTÁVIO MANGABEIRA Palácio do Itamarati Brasília, DF 23 de setembro Reverenciada a personalidade de Otávio Mangabeira, estadista brasileiro que se notabilizou por sua ação literária, política e diplomática. 22 de setembro — Em discurso inaugural da 41? Assembléia Geral da ONU, o Chanceler Abreu Sodré insiste na necessidade da crise da dívida latino-americana ser analisada e entendida pelo seu aspecto político. homenagens prestadas nesta Casa à memória de Otávio Mangabeira, nas comemorações de seu centenário de nascimento, representam mais que uma homenagem a um patriota e homem público exemplar. É, sobretudo, uma reverência às qualidades do político brasileiro e de estadista brasileiro que Mangabeira encarnou ao longo de toda a sua existência e em todos os momentos de sua edificante vida pública. Os princípios pelos quais se guiou, quer no governo, quer na oposição foram invariavelmente os mesmos. E é esta vida reta e inflexível que faz dele o alvo da admiração de seus contemporâneos, permanentemente ressaltada até mesmo pelos que o combateram e pelos que dele divergiram. O ministro Antônio Carlos Magalhães, de rrtaneira brilhante, fez um perfil deste grande brasileiro e sua vida. A humildade com que sobreviveu no exílio, traduzindo artigos que lhe garantiram a existência modesta, depois de ter conhecido o poder, é um exemplo de honradez e dignidade moral que o tornam um marco de nossa vida pública. Mangabeira fez da vida pública o seu magistério e da política uma pregação didática. Inspirado em sua própria vida, cheia de contratempos, percalços e dificuldades, jamais foi cético em relação ao Brasil; muito embora manifestasse ceticismo com os homens que não queriam entender a realidade em que viviam. Sob esse aspecto, foi certamente um homem incompreendido. Deus, dizia ele, deu-me o dom da palavra e a inteligência arguta, não para meu próprio proveito, mas para advertir, pregar e clamar em favor de meu País . A liberdade foi seu grande culto cívico. Enquanto viveu e enquanto teve forças, jamais recusou emprestar o seu nome, a sua palavra e a sua ação para a prática da liberdade, ainda que à custa da prisão, do exílio e do ostracismo, tributos com que pagou o seu amor à democracia e o seu devotamento à causa da liberdade. Os seus exemplos permanecem vivos como a indicar que os caminhos que ele seguiu foram, sobretudo, os caminhos em que sempre acreditou e em cuja defesa jamais transigiu. Jovem deputado, no Congresso Nacional, eu tive a ventura e a emoção de conviver com o grande político. Recordo sua figura serena. Ele falava, como dizia Abrantes, como quem escrevia, e escrevia como os melhores escritores de nossa língua. Hoje, no seu centenário, rendemo-lhe nossa homenagem, significativamente nesta Casa, onde, como chanceler, honrou a tradição de Rio Branco. As idéias de Otávio Mangabeira estão vivas. E, assim como a liberdadíe, essas idéias jamais morrerão. 