ABERTURA DO XV CONGRESSO BRASILEIRO DE RADIODIFUSÃO Hotel Nacional Brasília, DF 23 de setembro A importância dos meios de comunicação na aproximação dos brasileiros de distintos lugares e regiões e na escolha dos representantes do povo. O Presidente José Sarney tem dado a maior importância ao seu programa radiofônico Conversa ao Pé do Rádio. O Chefe do Governo acha que a palavra presidencial não pode ficar restrita à televisão e aos jornais. O programa, de livre adesão das emissoras de rádio, tem alcançado constantes e altos níveis de audiência. com enorme prazer que inauguro o XV Congresso Brasileiro de Radiodifusão. O rádio e a televisão aproximam os brasileiros de distintos lugares e regiões. Difundem culturas. Ampliam o acesso às informações e aos conhecimentos. Possibilitam que um maior número de cidadãos participe da discussão pública. Neste ano da Constituinte, presenciamos a importância dos meios de comunicação como instrumentos nas mãos da sociedade, dos cidadãos, na escolha consciente de seus represententes. Sei que sem o rádio e sem a tevê, seria mais difícil fazer chegar a nossa mensagem aos mais recônditos lugares do Brasil. Semanalmente falo aos brasileiros pelo rádio, valorizando esse instrumento de comunicação popular. A liberdade de expressão é sagrada. Sem ela aíé mesmo a sociedade ou a nação podem tornar-se abstrações, distanciadas das vontades realmente existentes. A liberdade de imprensa, de comunicação, aproxima os homens. É a base de uma opinião pública democrática, sem a tutela e domínio do estado. Meios de comunicação, privados, responsáveis, a serviço da educação, da ir^formação e da cultura. No Brasil, temos contado com um rádio e uma televisão atentos aos problemas do País. Que assumem  compromisso com as transformações da sociedade, sempre vigilantes na defesa da liberdade e construtivos em suas críticas e informações. Tivemos este ano a prova com o Plano Cruzado, que contou com o apoio decisivo dos órgãos de comunicação. A exposição de equipamentos de radiodifusão aqui realizada constitui a evidência dos enormes avanços do Brasil nesta área. Do domínio tecnológico já alcançado. Da nossa capacidade de pôr a tecnologia a serviço do hí>mem. E isso é importante num país da dimensão dói nosso. Muitas vezes a própria comunicação física é ainda difícil em certos lugares e regiões, que ficam a depender dos equipamentos de comunicação à distância. Faço votos pelo êxito deste congresso. 