ENTREGA DO PRÊMIO OPERÁRIO-PADRÃO-1986 Palácio do Planalto 28 de outubro Através do concurso Operário-Padrão, que é realizado de forma democrática e já se tornou tradicional, dá-se o testemunho de reconhecimento ao que os trabalhadores têm feito pela Pátria. 25 de outubro — O Governo estuda uma série de medidas para corrigir e revitalizar o Plano Cruzado, após as eleições de novembro. A idéia é manter o congelamento sobre os produtos que constituem a cesta básica de consumo e permitir reajustes administrados de preços para os bens mais sofisticados.  ela segunda vez, tenho a grande alegria de receber os operários-padrãb de todo o Brasil. Este concurso tem um grande prestígio nacional e representa, para cada um, grande conquista. Em primeiro lugar, pela forma da escolha, uma forma democrática em que os senhores e as senhoras foram escolhidos entre os seus companheiros de trabalho. Em segundo lugar, pelo peso e o prestígio da tradição de essa escolha repetir-se há 31 anos. Desejo homenagear aqueles que, em cada Estado e  Improviso. em cada setor, com desempenho e competência, podem ostentar o título de Operário Exemplar. Na qualidade de Presidente da República, e eiin meu nome pessoal, eu quero congratular-me com todos <i> operários através dos operários-padrão que aqui estão, desejando-lhes felicidade e expressando o reconhecimento de todos nós, por tudo o que têm feito pelo Brasil e pela construção de nossa Pátria os nossos trabalhadores. 