ASSINATURA DE MENSAGEM AO CONGRESSO SOBRE DÉBITOS PREVIDENCIÁRIOS Palácio do Planalto 22 de outubro Tenta-se uma solução criativa para o difícil problema dos débitos dos estados, municípios e suas fundações, bem como de milhares de entidades filantrópicas, para com a Previdência Social. Estamos, com o encaminhamento destes projetos ao Congresso Nacional, buscando encontrar uma solução criativa para o problema que se tornou quase insolúvel dos débitos para com a Previdência Social dos estados, dos municípios e suas fundações, bem como de milhares de entidades filantrópicas existentes no país. O senhor Ministro da Previdência e Assistência Social, Dr. Rafael de Almeida Magalhães, que com tão grande competência e criatividade vem exercendo as suas funções, teve a oportunidade, com as palavras que aqui proferiu, de mostrar o alcance dos projetos hoje enviados ao Congresso Nacional. Alcance que será tanto maior porque terá repercussão no setor de educação e no setor de saúde pública. Essas entidades poderão agora saldar os seus débitos através da prestação de serviços. Então, na linha final de todas as providências que nós estamos tomando hoje está o povo brasileiro, principalmente aquelas camadas mais carentes. A democracia que nós estamos construindo pressupõe uma igualdade de oportunidade entre todos os brasileiros. Não há igualdade de oportunidade sem que tenhamos que preservar o fundamental e essencial de todos os direitos, que é o direito à vida, a uma vida digna. A saúde é a própria vida, e daí a prioridade a ela atribuída. A educação e a cultura constituem elementos essenciais para a igualdade e participação política de todos os cidadãos. Num País corno o Brasil, com a gravidade dos problemas de saúde e educação, o peso de nossa responsabilidade é grande demais para que ela seja uma responsabilidade exclusiva do Estado. Todas as contribuições, pelos múltiplos condutos da sociedade, são desejáveis como complementação do trabalho realizado pelo Governo. Portanto, desejo congratular-me com o senhor Ministro da Previdência, pelo alcance de uma solução criativa que resolve um problema que se tornou dramático e que, por outro lado, vai atender à população mais pobre do Brasil, ajudando a resolver os problemas da educação e da saúde. 