AO RECEBER O PROJETO DE REFORMA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL  Palácio do Planalto 11 de novembro Um grupo de trabalho foi organizado para estudar soluções e apresentar sugestões que modernizem a administração da Previdência Social. 11 de novembro — O Ministro da Previdência e Assistência Social entrega ao Presidente José Sarney um estudo para reestruturação do órgão. Entre as propostas destaca-se a cobertura previdenciária para todos, sem obrigatoriedade de ser contribuinte; plano único de benefícios para trabalhadores rurais e urbanos, e mudanças no cálculo da aposentadoria. — A inflação em outubro, medida pela Fundação Ge túlio Vargas, foi de 1, 39%. — O Chanceler Abreu Sodré afirma, na XVI Assembléia da OEA, na Cidade de Guatemala, que a Declaração Universal dos Direitos Humanos não está sendo cumprida por não ser assegurada a todos os países uma ordem internacional e social justa. A, Lpenas duas palavras. São palavras de agradecimento, em nome do Governo e em meu nome pessoal, a todos que deram uma valiosa  Improviso. contribuição a esse grupo de trabalho constituído por sugestão do senhor ministro da Previdência para estudar soluções e apresentar sugestões ao governo, no sentido de modernizar este setor tão importante da administração do País. Eu acredito que tenhamos agora um valioso subsídio a fim de que o governo possa decidir e escolher os rumos necessários para que a Previdência Social possa melhor cumprir com a sua função de servir ao País, servindo ao seu povo, principalmente àqueles mais carentes. 