LANÇAMENTO DO PROGRAMA BOLSAS DE TRABALHO DA LBA Palácio do Planalto 20 de janeiro O Programa Bolsas de Trabalho visa ajudar o estudante carente do ensino médio e do universitário. 5 de janeiro —  O Brasil está precisando de mais 200 mil operários especializados , afirma o Ministro do Trabalho.  A falta desses trabalhadores impede o aumento da produção em diversas atividades industriais e pode comprometer o crescimento , diz o ministro. 8 de janeiro — A inflação de 6, 35% em dezembro disparou o gatilho da escala móvel, aumentando o salário mínimo de Cz$ 804, 00 para Cz$ 964, 80. 19 de janeiro — Na primeira reunião do Conselho de Desenvolvimento Social, o Presidente Sarney afirma que qualquer combate à pobreza no Brasil somente terá sucesso se reduzido o crescimento populacional. Lpenas duas palavras para me congratular com a Legião Brasileira de Assistência pelo lançamento deste programa que se destina a ser mais um instrumento do Governo no setor social. Todos nós sabemos que a nossa prioridade, a prioridade da Nova República, é o setor social. E prioridade signi23 fica, para o Governo, a alocação de todos os recursos disponíveis no sentido de ajudar os mais necessitados, os rnais carentes dentro da sociedade brasileira. A Legião Brasileira de Assistência tem sido um instrumento decisivo do Governo na busca da realização desse objetivo. Os números aqui apontados pelo Presidente da Legião Brasileira de Assistência, Dr. Marcos Vilaça, comprovam o esforço que se está desenvolvendo naquela Casa para bem cumprir essa meta do Governo da Nova República. É bom ressaltar que a Legião, hoje, atende a 4 vezes mais de clientes do que atendia no início do Governo. E por outro lado, vincular esses números àquele outro, a que ele se referiu, de que não tivemos necessidade de aumento de funcionários naquele órgão, mostra não só o aumento de produtividade como também o esforço pessoal de todos aqueles que trabalham na Legião Brasileira de Assistência. O programa agora lançado se destina justamente a ajudar o estudante mais carente, não só no setor do ensino médio, como também no setor do ensino universitário. E como a Legião teve êxito em todos os outros programas por ela comandados, eu tenho absoluta certeza que também terá êxito nesse novo programa. Sem deixar de mencionar que no entanto a menina dos olhos da Legião Brasileira de Assistência é, sem dúvida, o programa Primeiro, a Criança. Esse programa extraordinário, que já hoje atende a 6 milhões de crianças, visando à suplementacão alimentar, também a nutrizes, gestantes e, ao mesmo tempo, assistência que vem dando através das creches. E dentro destas prioridades sociais nós temos também uma prioridade no que se relaciona com a criança e com a juventude. Esse programa de hoje pode ser inserido dentro daquele outro, que é o Programa do Bom Menino. No fim do ano passado, quase que despercebidamente passou o fato de termos, através de um decreto-lei, tornado realidade o Programa Nacional do Bom Menino, que permite às empresas brasileiras admitirem como menores assistidos, sem nenhuma responsabilidade com a Previdência Social, bem como com qualquer outro encargo de natureza trabalhista, menores entre 12 e 18 anos, o que possibilitará sem dúvida que a sociedade brasileira, que a empresa privada que tenha um sentido altamente social, possam, a partir deste ano, colaborar decisivamente na solução do problema do menor abandonado. Com o número de empresas que temos no País, acredito que este programa pode dar uma resposta imediata, já este ano, a cerca de um milhão de jovens brasileiros que hoje estão nas ruas sem esperanças. Que eles passem a trabalhar e estudar, porque uma das exigências do programa é justamente que eles tenham quatro horas de trabalho e que estejam matriculados em uma escola de qualquer nível e de qualquer grau. E agora, com estas bolsas de trabalho da Legião Brasileira de Assistência, nós damos mais um passo nessa grande meta de olharmos um pouco mais para a juventude brasileira. 