SAUDAÇÃO AO PRESIDENTE DA REPUBLICA FEDERAL DA ALEMANHA Brasília, DF 15 de março A Alemanha o mais importante parceiro na Europa, o segundo maior investidor no Brasil.  ? de março — O Presidente José Sarney, em mensagem ao Congresso Nacional, que espera da futura Constituição o estabelecimento de uma ordem política estável e participativa, uma ordem social com respeito aos princípios de solidariedade e uma ordem econômica mais justa e sem discriminações. 13 de março — O Presidente Sarney recebe Sam Nujoma, líder da Organização Popular da África do Sudoeste (SWAPO), que luta pela independência da Namíbia da África do Sul. Nujoma elogia os votos que o Brasil tem dado na ONU a favor da independência de seu país. Fazendo como os menestréis, que se repetem, reitero a honra e a felicidade que significam a presença de  . Exa. entre nós. Que  . Exa. tenha aceito nosso convite, e interrompido sua viagem parando em Brasília, entendo como uma homenagem sua ao Brasil, assim como nosso convite deve ser entendido como uma expressão do apreço que temos pelo seu país. Eu havia pensado ter o prazer de estar com Vossa Excelência e sua senhora em Bonn, no mês de maio. Foi, entretanto, necessário adiar esta viagem, de modo que foi o destino que me propiciou o prazer de vir a ver, e assim conhecer, Vossa Excelência e sua encantadora esposa nesta ocasião. Prazer este que tanto maior é pelo fato de ser Vossa Excelência uma pessoa a quem há muito tempo admiro, e um expoente político não só da Alemanha, como de toda a Europa. O bom relacionamento com a Alemanha tem sido sempre muito importante para o Brasil por ser a Alemanha o mais importante parceiro na Europa, e o segundo maior investidor estrangeiro no Brasil, Um grande número de alemães tem-se radicado no Brasil, para aqui tentar sua sorte, contribuindo para com o nosso progresso. A presença alemã se refletiu em nossa história, nossa formação como país, desde a Independência, ou seja, há 150 anos. Os colonos alemães contribuíram para com nossa história, nosso desenvolvimento, cultura e formação, nas mais diversas regiões do País, trazendo sua tradição de trabalho, firmeza e a base moral que tanto admiramos. Do Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina, até partes de São Paulo e Minas, e por todo o Brasil, temos exemplos do espírito empreendedor alemão em nossa história, trazendo a sua parte para este cadinho de miscigenação de raças que é nosso País. As ótimas relações entre nossos dois países, e a cooperação mútua existentes, devem ser estreitadas e aprofundadas, e nestes termos a visita de Vossa Excelência poderá ser o primeiro passo a unir mais ainda estes dois povos irmãos e amigos. Por tudo isto, Sr. Presidente, entende-se que não poderíamos tê-lo deixado passar pelos céus de nosso País, em direção a países vizinhos, sem descer, sem nos dar esta ocasião de expressar nosso afeto e nossa admiração pelo seu povo, pelo seu país, por Vossa Excelência e sua esposa. Lamento não poder lhe dirigir estas palavras em seu idioma materno, mas, se não o faço, não o é por falta de desejo. Quando mais jovem, quis aprender o alemão, e cheguei a ter a primeira aula, onde aprendi o clássico:  wollen Sie Deutsch sprechen? . Mas antes de ter minha segunda aula, faleceu o deputado, cujo suplente eu era, e tive que assumir o posto, com isto interrompendo — e encerrando — esta tentativa. Peço agora a todos que se ergam e tomem suas taças para que brindemos à saúde, felicidade pessoal e êxito do Presidente von Weizsaecker e de sua esposa, assim como à felicidade do povo alemão, em nome do povo brasileiro. 