POSSE DO MINISTRO-CHEFE DA SECRETARIA DE PLANEJAMENTO DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, ANÍBAL TEIXEIRA Palácio do Planalto 25 de março A Secretaria de Planejamento deve prestar especial atenção e dar prioridade à área de coordenação, de acompanhamento e de controle, de modo a que melhore o nível da Administração Pública. 14 de março — Com o aumento de 20% concedido pelo Presidente José Sarney aos funcionários públicos civis e militares, a União terá, a partir de março, uma despesa adicional de Cz$   bilhão e 850 milhões por mês, informou o Ministro da Administração após despacho no Palácio do Planalto. Mi Linhas primeiras palavras são de reconhecimento do Governo e do Presidente ao ministro João Sayad. Para expressar esse sentimento, nada melhor do que aproveitar esta oportunidade para tornar pública a carta que dirigi ao ministro Sayad, respondendo ao seu pedido de dispensa do cargo de Ministro do Planejamento.  Ministro João Sayad, Sou obrigado, pelo imperativo do seu pedido, a conceder-lhe exoneração do cargo de Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento da Presidência da República. Faço-o com grande tristeza. Creia que, durante os dois anos em que tive o ensejo de tê-lo participando do meu governo, recebi sempre uma colaboração extremamente valiosa que muito ajudou a consolidação dos ideais da Nova República. Sua presença, nestes tempos difíceis de transição democrática, de graves problemas econômicos e sociais, foi sempre de um auxiliar amigo de grandes méritos, lealdade e competência. Suas propostas e sugestões inovadoras, inteligentes e equilibradas contribuíram para que o País saísse da recessão e retomasse os desejados níves de crescimento, propiciando melhores condições de vida para a nossa população. Isso ficou muito evidente na tessitura do Plano Cruzado, que teve em grande parte a participação de sua criatividade técnica. Ficam também do nosso relacionamento mais estreito os laços de amizade e de estima graças a sua conduta invariavelmente correta, leal e pautada por sólidos princípios éticos. Por todos esses motivos, embora desobrigando-o das funções de auxiliar direto, não pode o Governo prescindir da sua proba, sábia e abnegada colaboração, onde de igual forma o ilustre amigo continuará a prestar relevantes serviços ao País. Um afetuoso abraço, José Sarney . Senhor ministro Aníbal Teixeira, Recebe Vossa Excelência a responsabilidade de dirigir a Pasta do Planejamento. Tem Vossa Excelência um acervo muito grande de experiência administrativa. Foi Vossa Excelência colaborador estreito e direto do Presidente Juscelino Kubitschek em alguns dos seus programas mais ousados e de maior sucesso. Igualmente Vossa Excelência demonstrou de novo o seu espírito público, quando convidado por mim para dirigir a Secretaria de Ação Comunitária, renunciou ao seu mandato de deputado para dedicar-se a essa importante tarefa. Tarefa que é hoje um dos êxitos da Nova República. A secretaria de Ação Comunitária foi construída, desde o primeiro tijolo, pelo seu trabalho, pela sua competência, pelo seu dinamismo. Não tenho nenhuma dúvida de que, à frente do Ministério do Planejamento, Vossa Excelência continuará a manter esse mesmo nível de trabalho, de competência e de inteligência em favor do País. Quando lhe fiz o convite para aceitar o cargo, determinei-lhe que desse especial atenção e prioridade à área de coordenação, de acompanhamento e de controle, de modo a melhorarmos o nível da Administração Pública, no que diz respeito a um acompanhamento que é muito importante para a eficiência do nosso trabalho. Sabe Vossa Excelência que neste instante nós atravessamos algumas dificuldades, ou muitas dificuldades. Ainda ontem à noite dizia ao presidente Mário Soares: o Brasil é um país suí generis, porque a palavra que Vossa Excelência vai mais ouvir neste instante é a palavra crise. Porém o Brasil apresenta a taxa mais alta do crescimento mundial no mundo ocidental, atualmente. Continua sendo o terceiro saldo exportador do mundo, só tendo acima o Japão e a Alemanha Ocidental. Estamos colhendo a maior safra de toda a História do Brasil. Os salários reais cresceram 20% no último ano; o mercado interno aumentou de maneira extraordinária, o que significa uma grande independência do País. Estes são os números, e portanto há vossa Excelência de saber — dizia eu ao presidente de Portugal — que a nossa crise, como uma crise brasileira, tem um aspecto diferente. É uma crise do crescimento, do progresso, está mais nas pessoas do que realmente nas coisas. Tenho a certeza de que com a presença de Vossa Excelência no Ministério do Planejamento teremos um auxiliar que vai nos ajudar a continuarmos na mesma luta, no mesmo trabalho em prol deste grande País. 