DIA INTERNACIONAL DA SAÜDE Palácio do Planalto 7 de abril O Dia Internacional da Saúde deve marcar uma etapa na luta contra as doenças, os baixos padrões de vida, a miséria e a pobreza. Lpenas duas palavras para manifestar a minha satisfação em associar-me a todos que aqui estão nas comemorações pelo Dia Internacional da Saúde. Desejo também agradecer a visita dos senhores Secretários de Saúde de todos os estados aqui reunidos e também o gesto de todos eles atenderem ao convite para trabalharmos juntos, de mãos dadas, pela saúde pública do Brasil. Trabalharmos nesse setor tão difícil, de tantas carências, de tantos desafios, que lida com aquilo que a humanidade tem, que é o bem essencial da graça da vida. Espero que tenhamos oportunidade de vencermos todas as dificuldades do presente para melhor atendermos às aspirações do povo brasileiro. Senhores Secretários de Saúde dos estados, como executivos, terão nesse instante, juntamente conosco, da área de saúde do setor federal, de ter de lidar com o barro do trabalho de quem governa, que é aquela tarefa de compatibilizar as aspirações, os desejos da sociedade, as esperanças, com a realidade dos recursos disponíveis para cumprir com esses anseios. Mas eu não tenho dúvidas de que nós do Brasil poderemos muitas vezes suprir essas deficiências com a capacidade criativa, com a busca de fórmulas mais simples, com o combate ao desperdício e, sobretudo, com os ouvidos fechados àquilo que é a solução simples para problemas difíceis: a demagogia. No setor de saúde nós temos que trabalhar não somente com o presente, mas temos que trabalhar com o futuro, porque sabemos todos nós o quanto depende desse setor o bem-estar dos brasileiros. Eu desejo a todos os senhores secretários êxito nas suas funções e às autoridades dou o meu agradecimento pela presença e os meus votos para que o Dia Internacional da Saúde, a cada ano ou a cada tempo em que ele for comemorado, marque uma etapa importante na luta de todos nós contra as doenças, os baixos padrões de vida, a miséria, a pobreza e a infelicidade do homem. 