VISITA DO PRESIDENTE DE CABO VERDE Palácio do Planalto 23 de abril Afinidades entre o Brasil e Cabo Verde. O Brasil orgulha-se da presença de Vossa Excelência e da senhora Aristides Pereira em seu território. É com muita satisfação que, em nome do povo e do Governo brasileiros, apresento as mais cordiais boas-vindas a Vossa Excelência e à ilustre comitiva que o acompanha. Saúdo em Vossa Excelência o grande líder africano, promotor e consolidador da independência da valorosa nação cabo-verdiana. Saúdo, também, o dirigente máximo de um povo ao qual os brasileiros se sentem intimamente irmanados por sólidos e profundos vínculos afetivos. Ao acolhê-lo em Brasília, senhor Presidente, queremos sinceramente traduzir nosso apreço e nossa admiração por Vossa Excelência, que, com esclarecida liderança, soube engrandecer o seu país no seio da África, ajudando a formar e fortalecer a comunidade africana de língua portuguesa. Vossa Excelência nos concede agora a grata oportunidade de retribuir a calorosa acolhida que o povo e o Governo de Cabo Verde nos reservaram, em maio do ano passado, quando tive a honra de visitar seu País. Pude testemunhar então pessoalmente o alto grau de afinidades entre nossos povos e a firme vontade cabo-verdiana, que se harmoniza com idêntico propósito brasileiro, de intensificar uma convivência caracterizada pela amizade, pela cooperação reciprocamente vantajosa e por ampla comunhão de valores e ideais. Lançamos, naquela ocasião, bases para a cooperação fraterna entre nossos países. Começam a ser trilhadas as avenidas então abertas. Em diversas áreas já podemos colher significativos resultados. Muito nos resta, porém, a fazer. Estou seguro de que a visita que Vossa Excelência e sua ilustre comitiva ora iniciam ao Brasil abrirá novos e fecundos caminhos para a cooperação entre nossos países. Tenha Vossa Excelência a certeza de que encontrará em mim e em meus colaboradores a mais decidida disposição de trabalhar eficazmente em favor deste objetivo comum. A determinação de meu Governo de incrementar e diversificar o relacionamento com Cabo Verde é, de resto, um desdobramento natural da amizade que une nossos povos, assim como de uma crescente convergência de interesses e preocupações no plano internacional. O conhecimento que tem Vossa Excelência da realidade africana, suas valiosas opiniões sobre as perspectivas do continente e a experiência acumulada na condução de um País que constrói seu futuro com destemer e confiança são parâmetros de importância inestimável para nós, brasileiros, que desejamos reforçar cada vez mais um entendimento proveitoso com nossos irmãos africanos em geral e com Cabo Verde de maneira particular. Ao renovar-lhe as expressões de meu apreço pessoal e a alegria de recebê-lo, desejo a Vossa Excelência uma feliz e profícua estada no Brasil. Seja muito bem-vindo. 