SAUDAÇÃO AO PRESIDENTE DE CABO VERDE Palácio do Itamarati Brasília, DF 23 de abril Cooperação e aprofundamento do diálogo. 23 de abril — O Presidente José Sarney e o Presidente de Cabo Verde, Aristides Pereira, condenaram o regime racista da África do Sul, responsabilizando-o pelo crescente agravamento da tensão na região austral do continente africano. Criticaram também a ocupação ilegal da Namíbia pela África do Sul e as agressões e ingerências que vêm sofrendo Angola e Moçambique.   -abe-me a honra de, ao receber a visita de Vossa Excelência, expressar o afeto que sentimos pelo seu país, ao qual nos ligam profundas afinidades históricas e culturais. A presença de Vossa Excelência no Brasil cria oportunidade para o aprofundamento do diálogo entre nossos países, empenhados que estamos na luta pelo mesmos ideais de paz e justiça. As conversações que pudemos hoje manter foram extremamente proveitosas. São férteis e promissoras as vertentes de cooperações entre o Brasil e Cabo Verde. Impulsionada por nossa vontade política comum, a aproximação bilateral constitui, na realidade, imperativo ditado pelas convergências de toda ordem felizmente existentes entre nossos países. A visita que Vossa Excelência ora empreende ao Brasil ensejará novos e significativos avanços em benefícios de nossos povos. A cooperação entre o Brasil e Cabo Verde revela-se como exemplo bem-sucedido de um esforço conjunto baseado no respeito mútuo e orientado pelo espírito de independência autêntica. Não nos faltam o empenho e a criatividade necessários para ampliá-la e diversificá-la, no contexto da cooperação Sul-Sul. Senhor Presidente, Ao reafirmar o propósito brasileiro de prosseguir na intensificação de nossos entendimentos, de incentivar os contatos já numerosos desenvolvidos com os caboverdianos, faço-o na certeza de encontrar essa mesma intenção do lado de Cabo Verde. Peço, pois, a todos os presentes, que comigo se unam num brinde à saúde do nosso amigo Presidente Aristides Pereira, da senhora Aristides Pereira, à felicidade e à prosperidade do povo irmão de Cabo Verde e ao crescente desenvolvimento das relações brasileiro/cabo-verdianas. 