VISITA DO MINISTRO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E CIENTISTAS BRASILEIROS   Palácio do Planalto 14 de maio  A descoberta dos supercondutores representa, sem dúvida, um dos momentos mais altos da inteligência do homem . 14 de maio — Cientistas do Instituto de Física da U$  sintetizaram um supercondutor-cerâmica capaz de transmitir energia elétrica sem perda de calor a 175 graus centígrados negativos. — Os empresários paulistas, em documento ao Presidente Sarney e à Assembléia Constituinte, reivindicam respeito à liberdade de iniciativa e às leis de mercado:  Quanto menos governo, melhor . A, ipenas poucas palavras para expressar o meu contentamento, mais do que contentamento, o meu Orgulho de brasileiro e de Presidente da República, por ter esta oportunidade de homenagear cientistas brasileiros que participam da luta mundial pela conquista e pela revolução dos supercondutores. O ministro Renato Archer teve a oportunidade de dizer que foi no dia do meu aniversário que ele me deu esse presente e esta boa notícia. E, coincidentemente, eu lhe faImproviso. lei que tinha lido, há uma duas semanas, a reportagem de capa do Time, que era justamente sobre os supercondutores. Hoje, no mundo inteiro, nos laboratórios de física, o homem busca, através do saber, descobrir novos materiais. E a descoberta dos supercondutores representa, sem dúvida, como ressaltou o nosso eficiente e dinâmico Ministro da Ciência e Tecnologia, um dos momentos mais altos da inteligência do homem. Logo em 1985, ao assumir o Governo, tive a oportunidade de receber aqui a comunidade científica e dizer o quanto nós íamos fazer em esforço nacional para que os cientistas brasileiros tivessem não só o apoio como também o reconhecimento e a admiração do Governo pelo trabalho que realizam, anônimo e quase sacerdotal, nos seus laboratórios. E evidentemente que os nossos recursos não têm sido em grande quantidade como desejávamos que fossem. Mas, aquilo que temos podido fazer, temos feito. E é com justificada satisfação que eu verifico que esse esforço está-nos dando frutos e, ao mesmo tempo, que, além dos recursos materiais, nós estamos dando o reconhecimento da Nação, através do Presidente da República, o reconhecimento de todos os brasileiros, do Governo brasileiro, a esse trabalho extraordinário. Trabalho que hoje nós aqui ressaltamos. Todos aqueles que no IPEN e no Instituto de Química e Física da Universidade de São Carlos lutaram para que essa descoberta fosse uma realidade, estão participando com outros cientistas do mundo na evolução dos supercondutores. O material descoberto nesse laboratórios, um material cerâmico, capaz de resistir a temperaturas à comprovação de 98 graus Kelvin, como falou o ministro Renato Archer, e que corresponde mais ou menos a menos 171 graus centígrados, representa o nível já alcançado nos laboratórios dos Estados Unidos, um dos níveis mais altos do mundo. E eu acredito que os senhores, nesse caminho, vão dar ao povo brasileiro a alegria de, em breve, colocar o Brasil na dianteira desta corrida genial. 