AO RECEBER OS ESTAGIÁRIOS DA ESCOLA SUPERIOR DE GUERRA Palácio do Planalto   de junho A Escola Superior de Guerra tem tido uma importância fundamental no pensamento político do Brasil e na análise dos problemas nacionais. 22 de maio — O Ministro da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, Dante de Oliveira, demite-se, por não concordar com a opinião do Presidente Sarney de ficar na Presidência até 1990, porque a iniciativa  atropela a soberania da Assembléia Nacional Constituinte . 27 de maio — Em entrevista a  O Estado de  . Paulo , o Ministro Bresser Pereira declara querer o fim da moratória logo. — O Presidente Sarney declara que a inflação chegou a  níveis insuportáveis . — O Presidente Sarney visita o Uruguai. Liste é mais um ano em que tenho a satisfação de receber os estagiários da Escola Superior de Guerra. Neste ano de 1987, a satisfação se renova sobretudo porque este é um ano extremamente rico, desde as mudanças sociais até o debate profundo da consciência política do País que se faz na Assembléia Nacional Constituinte e que, sem dúvida, tem sido objeto da reflexão dos senhores ao longo do curso. Escola Superior de Guerra tem tido uma importância fundamental no pensamento político do País, na crítica, na análise e na reflexão sobre os nossos problemas, sobretudo na conscientização de que devemos perseguir cada vez mais e consolidar o sentimento de sermos um País democrático, com uma sociedade pluralista e aberta. Eu espero que este curso feito pelos senhores e pelas senhoras durante este ano seja extremamente útil para as atividades em que têm a responsabilidade, cada um, em determinado segmento da sociedade. 