ABERTURA DA REUNIÃO DO CONSELHO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO Palácio do Planalto 12 de junho Com base na austeridade, novas medidas são tomadas na área econômica para melhorar a vida dos brasileiros. 8 de junho — O Presidente José Sarney começa novo período de Governo. Acha que os dois primeiros anos serviram como experiência, e que chegou o momento de mudar muita coisa, principalmente na área social, onde há ainda investimentos a serem feitos. O Presidente acredita que o Plano Bresser iniciará a mudança. 9 de junho — Estatizada em 1984, onze meses após ter ido à falência, a Companhia Têxtil Fluminense Nova América é privatizada. As ações da companhia, de posse do BNDES, foram leiloadas em Bolsa de Valores, na mais importante privatização promovida pelo governo Sarney até então.  ,   estes primeiros meses de 1987, a economia brasileira vive momentos de dificuldade e turbulência. Há justas apreensões. Os índices de inflação subiram excessivamente. Os juros estão em nível insuportável. O crescimento econômico está ameaçado. Há milhares de empresas mergulhadas em situação insustentável, diante da atual realidade financeira. Entre os trabalhadores, paira o fantasma do desemprego e o temor de perda do poder aquisitivo de seus salários. O povo se queixa da disparada dos preços, com toda razão. Sei que, nos últimos meses, tem havido muita perplexidade e sofrimento, principalmente dos brasileiros mais humildes. Isso não pode continuar e não vai continuar. Temos um grande País, um povo admirável, riquezas naturais e recursos humanos de alto nível. Estamos tomando decisões que vão melhorar a vida dos brasileiros. As medidas que agora anunciamos foram cuidadosamente estudadas pela área econômica do Governo. Elas são indispensáveis para reconduzir nossa economia à normalidade. Elas vão criar as condições imprescindíveis a que retomemos os bons resultados de 1985 e 1986. Outros países, que passaram por experiências semelhantes à do Brasil, também fizeram correções e ajustes profundos para arrumar suas economias. O Governo apresenta à Nação um plano exeqüível e austero, que será acompanhado e executado com grande determinação. Daremos a nossa parte. O Governo se propõe a fazer um grande esforço de contenção de seus dispêndios de custeio e investimento. Para dar o exemplo, o Presidente anuncia ao País que adiará, por seis meses, a construção da Ferrovia Norte-Sul, os pólos petroquímicos do Sul e do Rio de Janeiro, a Ferrovia da Produção, 60% do programa siderúrgico (inclusive a Siderúrgica do Maranhão), 25% do programa ferroviário e portuário, a usina nuclear de Angra II e o Projeto da Linha Vermelha, no Rio de Janeiro. Reajustaremos o cronograma da Usina de Itaipu, retardando o assentamento da terceira turbina, prevista para este ano. Serão suspensos diversos projetos, destacando-se o da Ferrovia Leste-Oeste, o do novo trem Rio-São Paulo, 33% do programa rodoviário e os projetos das usinas de Machadinho e Ilha Grande. Nesse esforço para reduzir o déficit público, nenhuma obra nova será iniciada nesse ano. As obras em andamento, de absoluta prioridade, serão concluídas e não sofrerão cortes os programas sociais. É com esperança e grande certeza no êxito do programa que concedo a palavra ao ministro Bresser Pereira, para quem peço todo o apoio. 