POSSE COMO PRESIDENTE DE HONRA DO INSTITUTO HISTÓRICO E GEOGRÁFICO BRASILEIRO Rio de Janeiro 25 de junho O Presidente Sarney toma posse como Presidente de Honra do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, retomando uma tradição que tem raízes no Império, pois Pedro II, seu grande incentivador, presidia as sessões regularmente. 20 de junho — O saldo favorável da balança comercial nos meses de maio/junho em US$ 2 bilhões, leva o Ministro Bresser Pereira a afirmar que  não tenho nenhuma necessidade de ir correndo ao Fundo Monetário Internacional . Prolonga-se a moratória técnica brasileira. 22 de junho — O Presidente Sarney envia ao Congresso a nova Lei de Greve. Oenhoras e senhores. É para mim um grande prazer tomar posse como Presidente de Honra do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Lamento que já não esteja aqui presente o grande amigo e historiador, o presidente Pedro Calmon, que se despediu de nosso convívio e a quem, nesta hora, relembro com saudade, ressaltando a falta que faz à historiografia brasileira. Mas vejo como sucessor à frente deste instituto outro homem de qualidades excepcionais, o ilustre professor e acadêmico Américo Jacobina Lacombe, a cujo mandato desejo o melhor êxito. Grandes nomes por aqui passaram. Aqui, brasileiros ilustres têm pesquisado, estudado e analisado os fundamentos históricos da Nação. A reflexão aqui gerada produziu também ação política. Entre tantas figuras estelares que pertenceram aos quadros deste Instituto e ao mesmo tempo estiveram envolvidas nas realizações políticas, incluem-se, na monarquia, o Visconde do Rio Branco; na República, o seu filho, o Barão do Rio Branco. Duas personalidades que intervieram profundamente no processo de transformação social, política e econômica do Brasil. Por aqui passaram, além disso, grandes homens de letras, pois a vida literária completa-se com cultura histórica. E, mais que isso, o escritor, sobretudo o que se inspira nas paisagens de sua terra e nos costumes de seu povo, não deixa de ser um historiador, também um interessado pelo meio que o cerca. Vemos, só para citar alguns nomes, um Joaquim Nabuco, um Visconde de Taunay, Euclides da Cunha, Rarniz Galvão, Oliveira Viana, Afonso Celso, Afonso Taunay,  . Aquino Correia, Elmano Cardim, José Carlos Macedo Soares, que percorreram os caminhos da Casa de Machado de Assis a já antiga corporação das letras históricas. Em 1838 nasceu este Instituto, sob o influxo das grandes paixões voltadas para o fortalecimento da nacionalidade, num Brasil jovem e independente. A reflexão sobre o Brasil, sobre seu passado, é indispensável para a compreensão e a valorização de nossa nacionalidade e da cultura de nosso povo. Como uma vez disse José Américo de Almeida:  Enriquecer a inteligência, para facilitar o discernimento dos fenômenos sociais; para não se andar no escuro, desconhecendo a própria sombra.  Os documentos históricos dialogam com o presente. Por isso é importante o trabalho do historiador, a pesquisa histórica e a recuperação de documentos de nossos antepassados. Eu mesmo sou velho freqüentador, em numerosos estudos, da Revista do Instituto Histórico do Maranhão, do qual sou membro e do qual já fui presidente. Vice-Presidente da República, aceitei prefaciar a Jornada do Maranhão, de Diogo de Campos Moreno, que pela primeira vez era editada no Brasil. Conhecer a História é uma forma de encontrar-nos conosco mesmos. A história do Brasil é rastro de seu povo, dos feitos e obras que este deixou ao longo dos seus séculos. A História, como um valor da nação, adquire importância ainda maior num momento como o que agora vivemos, de profundas e graves discussões sobre nosso futuro. Para o desenho desse futuro que desejamos livremente construir, o principal instrumento de nosso trabalho é o conhecimento do passado. Quando um historiador do século XXI vier a se debruçar sobre este nosso presente, para ele fonte dos seus dias, ao observar nossas perplexidades e as decisões tomadas, seguramente terá condições de superpor à ruptura, que às vezes pretendemos estabelecer com o passado, os grandes traços de permanência. A cultura brasileira sempre soube renovar-se a partir de raízes profundas e plurais. Por isso o Brasil não é ensimesmado. É aberto. Falo de uma cultura africana, americana, indígena, européia, asiática, que, por ser tudo isso, é brasileira. Assim, em sua pluralidade, e mesmo em suas grandes mudanças, o Brasil permanece fiel a si mesmo. Sem medo, realizamos reformas ousadas. E, ao mesmo tempo, temos sabido conservar, como forma de viabilizar as mudanças, a linha básica da nossa ação política: a constante busca da conciliação. Não desejamos sacrificar a profundidade das reformas necessárias, mas não queremos ser falsos a nosso passado. O fruto desse esforço é a unidade do País. O Brasil não se divide sobre seu passado e não o rejeita. Em momento algum procura fraudá-lo. Aceitamos nosso passado como ele realmente foi, rememorando suas glórias, mas também assumindo suas faces mais tristes, sua carga mais negativa, como a da escravidão, por exemplo. O passado é muito do que somos e por isso nada do que dele faz parte nos é estranho. Vivemos hoje, no Brasil, um momento de expectativa, em que o povo repensa suas instituições. Ao recuperar o comando de seu destino, a sociedade brasileira se reencontra com sua história. A riqueza cultural de nosso povo, sua inventividade, são a energia que fará deste País uma grande nação. E este Brasil, um Brasil de liberdade e de justiça, será sempre o Brasil que trazemos nas veias, tão bem dito por Drummond:  O nome soa em mim é sino ardendo fogueira despetalada em curva de viola calor de velhas horas no estridor de coisas novas . Ao agradecer o gesto com que me recebem neste Instituto, relembro as palavras aqui pronunciadas por Euclides da Cunha ao tomar posse de sua cadeira:  Posso vir, placidamente, para o vosso meio, trazendo uma qualidade única e irresistível, mas que por si só supre, por outras: a qualidade de brasileiro.  