VISITA AO MÉXICO Jantar na Residência Oficial do Governador do Estado de Jalisco Guadalajara, México 19 de agosto Guadalajara traz, à memória de todos os brasileiros, o dia emocionante em que a equipe brasileira de futebol iniciou a sua série de triunfes que culminou com o campeonato mundial. — A EMBRAER anuncia a venda de cinqüenta  Brasília , avião bimotor para 30 passeiros, num valor de US$ 260 milhões, para a empresa Texas Air (EUA). A maior venda de aviões feita anteriormente pela EMBRAER tinha sido em 1985, quando foram vendidos, por cerca de US$ 200 milhões, 135 aviões de treinamento militar  Tucano  para a Royal Air Forte (Inglaterra). A simples menção da palavra Guadalajara evoca em todos os brasileiros momentos de grande emoção e simpatia, pois esta cidade está indissoluvelmente ligada à nossa grande paixão nacional. Foi aqui, em solo mexicano, que o Brasil desportista iniciou, em 1970, a série de triunfes que culminou com a conquista do mais alto título mundial do futebol. Esse vínculo brasileiro com esta cidade não é, contudo, o mais importante. Foi a cálida acolhida dos cidadãos de Guadalajara que, com sua hospitalidade e profunda simpatia, irmanou mexicanos ao grande número de brasileiros que aqui se encontrava, criando juntos um memorável clima de confraternização, que transcendeu o caráter passageiro do evento esportivo e revelou as profundas afinidades de temperamento e de cultura que sempre nos uniram. Ao receber hoje, nesta bela cidade de Guadalajara, as mesmas demonstrações de carinho e a mesma hospitalidade de que sempre gozaram meus compatriotas que tiveram a ventura de visitá-la, desejo, senhor governador, renovar a Vossa Excelência os agradecimentos do povo brasileiro e manifestar-lhe a minha grande honra e satisfação, bem como a de todos os que me acompanham, por encontrar-me neste pedaço do solo mexicano, tão caro ao Brasil. O fato de encerrar minha visita ao México nesta pujante cidade tem para nós um significado muito especial. Vim a Guadalajara para prestar a gratidão e a homenagem do povo brasileiro a esta cidade a ao estado de Jalisco, pedaço tão representativo do México. O México é uma festa constante para os olhos e para o espírito dos brasileiros. Identificamo-nos com esta nação que apresenta tantas similitudes com a nossa, e que soube dar à América Latina a contribuição de um legado único, pela originalidade de sua cultura e pela riqueza e densidade de seu pensamento, que abarca todos os domínios do saber humano. Amanhã estarei regressando a meu País, levando a grata recordação de todas as homenagens e hospitalidades que recebi, e que se repetem nesta noite de feliz convívio com Vossa Excelência e com todos os mexicanos que nos acompanham. Convido a todos a que brindem comigo pela felicidade pessoal do governador de Jalisco e da senhora, e pela prosperidade de todos os que vivem neste pujante estado e nesta querida cidade de Guadalajara. 