VISITA AO MÉXICO Chave Simbólica e título de Hóspede Oficial Departamento do Distrito Federal Cidade do México, México 17 de agosto Agradecendo as duas honrarias, o Chefe do Governo brasileiro enaltece a cordialidade dos mexicanos e fala de sua imponente capital. 17 de agosto — Começa oficialmente a visita do Presidente José Sarney ao México, país que acaba de renegociar com 200 bancos norte-americanos um total de 9 bilhões de dólares da dívida externa de 900 de suas empresas, com sete anos de carência, 20 de pagamento e 0, 813 de spread. O México, contudo, baseou sua negociação externa nos parâmetros do Fundo Monetário Internacional — FMI — e um dos resultados desta decisão sobre a economia interna é a existência de 4, 5 milhões de desempregados (320% a mais que em 1982). Quanto ao Brasil, o discurso oficial tem sido, sistematicamente, de independência em relação ao FMI. Ointo-me extremamente honrado ao receber de Vossa Excelência a chave simbólica da Cidade do México e ser declarado Hóspede Oficial desta bela metrópole. Muito agradeço esta distinção. Este gesto fidalgo ficará entre as mais duradouras recordações desta minha visita a vosso belo país, que vem sendo pautada pelo calor humano e pela generosa hospitalidade mexicana. Em 1985, vim pessoalmente a esta cidade para transmitir ao Presidente de La Madrid e aos mexicanos a profunda solidariedade, minha e do povo brasileiro, diante da calamidade que enlutou tragicamente esta nação. Hoje, passados quase dois anos, vejo com alegria que as feridas se encontram cicatrizadas, graças à tenacidade e à fibra dos mexicanos. Às adversidades da natureza o povo desta grande cidade soube responder com seu espírito empreendedor e com seu caráter alegre e caloroso, que tanta simpatia desperta em nós, brasileiros. A generosidade e amizade características dos mexicanos constituem apenas duas das facetas mais amplamente conhecidas deste povo. Nesta visita, contudo, tenho a oportunidade de testemunhar não somente a cordialidade e bondade inatas aos mexicanos, mas também, sobretudo, o espírito criativo que soube implantar neste hemisfério esta imponente capital, de dimensões gigantescas, mas de proporções humanas e acolhedoras. A beleza desta cidade tem proporcionado prazer especial a mim e a meus acompanhantes. A Cidade do México, resume, em cada recanto, em cada monumento, em cada palácio, seu denso passado, e revela, ao mesmo tempo, a sua brilhante modernidade. A multiplicidade cultural que marcou a formação da nação mexicana, desde o refinamento das civilizações pré-colombianas, que se sucederam neste território e cuja memória vem sendo tão preservada, até as heranças de distintos períodos, que se incorporam harmoniosamente a esta grande massa urbana, deu-lhe esta feição cosmopolita e, ao mesmo tempo, nitidamente mexicana. É, pois, com grande satisfação que recebo a chave da maior cidade do mundo, orgulho da nossa América Latina. Esteja Vossa Excelência seguro de que minha estada nesta opulenta, culta e hospitaleira cidade muito enriquecerá meu espírito. Ao agradecer, mais uma vez, a distinção que Vossa Excelência hoje gentilmente me concede, gostaria de solicitar-lhe, em meu nome e de minha comitiva, que transmita ao povo da Cidade do México nosso reconhecimento, nossa simpatia e nosso profundo apreço. 