ALMOÇO OFERECIDO PELO PRIMEIRO-MINISTRO DE TRINIDAD-TOBAGO Port-of-Spain, Trinidad-Tobago 16 de agosto A primeira visita de um Chefe de Governo do Brasil a Trinidad-Tobago e ao Caribe expressa a aspiração de relações com países de heranças étnicas semelhantes. 16 de agosto — O Presidente José Sarney exorta os países latino-americanos a uma tomada de posição contra fórmulas de negociação das dívidas externas que possam desestabilizar seus governos. Diz que as dívidas devem ser negociadas com a divisão dos prejuízos financeiros de forma justa, entre credores e devedores. A, LO agradecer as generosas palavras de Vossa Excelência, desejo expressar que é para mim um grande prazer encontrar-me em solo trinitário, e uma grande honra poder gozar da conhecida hospitalidade deste país. Trata-se da primeira visita de um mandatário brasileiro a Trinidad e Tobago e ao Caribe. Desejo assim que minha passagem por este país, embora breve, se revista de significativa importância para o desenvolvimento, cada vez maior, das boas relações já existentes entre nossos países e constitua razão especial para que possamos estimular e explorar todo o potencial de intercâmbio bilateral existente nos setores de comércio, de transporte, de turismo e de cooperação técnica. Paralelamente, a cooperação nas áreas cultural e acadêmica constitui campo de especial interesse para ambos os países, cujas heranças étnicas semelhantes permitem uma enriquecedora troca de conhecimento e experiências. A ligação aérea direta entre Trindad e Tobago e o Brasil representa uma genuína disposição política dos dois países, no sentido de aproximar seus povos e suas respectivas culturas. Na verdade, do ponto de vista do Brasil, a aproximação com Trinidad e Tobago deve ser também inserida num plano mais abrangente, que tem por objetivo um maior estreitamento das relações com o Caribe, considerado por nós uma região cuja importância, hemisférica e internacional, já significativa, vem sendo crescente. O Brasil acompanha com satisfação os êxitos que Vossa Excelência vem obtendo na condução de seu governo, de que são exemplos expressivos as medidas de saneamento econômico que vêm sendo implementadas em sua gestão e o combate sem tréguas ao narco-tráfico. Compartilhamos, enquanto países em desenvolvimento, interesses semelhantes na incessante busca do progresso que almejamos para os nossos povos, Tarefa dessa natureza implica a difícil transposição dos obstáculos que nossas economias injustamente enfrentam no paranoma econômico internacional. Seguimos, com grande interesse, a atuação da diplomacia trinitária nos foros multilaterais, onde temos, Brasil e Trindad e Tobago, posições coincidentes e convergentes em grande número de temas econômicos relevantes e de questões políticas de interesse hemisférico e internacional. Assim, Senhor Primeiro-Ministro, inspirado pela amizade brasileiro-trinitária, e por nossos inúmeros interesses comuns, permita-me convidar a todos os presentes a comigo brindarem pela prosperidade do povo de Trinidad e Tobago, pelo continuado êxito de seu governo, bem como pela felicidade pessoal de Vossa Excelência e da senhora Robinson. 