ASSINATURA DE CONVÊNIO ENTRE A UNIÃO, RFFSA, BNDES E FINAME   Palácio do Planalto 25 de agosto Inicia-se um programa de recuperação e ampliação da Rede Ferroviária Federal. O transporte ferroviário tinha sido abandonado como um elemento do passado quando, na verdade, conta com um grande futuro, sobretudo quando for concretizado o transporte intermodal. 20 de agosto — Greve geral convocada pela Central Única dos Trabalhdores e pela Central Geral dos Trabalhadores paralisa apenas parcialmente o País. Dstamos reunidos para, juntos, darmos realce a este programa que agora o Governo desencadeia no setor ferroviário, e principalmente da Rede Ferroviária Nacional. Todos nós sabemos que as duas chaves básicas da infra-estrutura do desenvolvimento são energia e transporte. Eu já disse, certa vez, numa solenidade, neste mesmo recinto, que não foi por outro motivo que o Presidente Juscelino Kubitschek estabeleceu o seu programa de governo, de 50 anos em cinco, baseado no binômio: energia e transporte.   Improviso. Infelizmente é necessário que a Nação tome conhecimento de que esses dois setores básicos para o desenvolvimento econômico, tanto energia como transporte, estão defasados no acompanhamento do desenvolvimento brasileiro. E se nós não tomarmos providências efetivas e não se criar uma consciência nacional desse problema, em breve nós sofreremos um estrangulamento vital no desenvolvimento econômico do País. Corresponde ao meu Governo o encontro de uma situação de atraso nas obras de energia, bem como da falta de investimentos no setor de transportes: Setor este que se encontra desatualizado, não modernizado e incapaz de atender a uma produção significativa de um país moderno. Nós, até agora, não conseguimos entrar no transporte intermodal. E corresponde justamente à presença do ministro José Reinaldo no Ministério dos Transportes, com sua inteligência, capacidade e experiência, a equação que nos permitirá planejar e começar a execução da interligação dos vários meios de transporte no Brasil. A ligação da rodovia, da ferrovia, da hidrovia, da aerovia. Quando assumimos o Governo, todo o sistema nacional rodoviário estava em precária situação de conservação. Não pudemos fazer investimentos nesse setor de aberturas significativas de novas diretrizes de áreas. Tivemos que ficar adstritos a um programa de conservação dessas rodovias, melhorando a sua capacidade de atender ao tráfego já existente. Nesse sentido, no primeiro ano de Governo chegamos a recuperar 5 mil quilômetros de rodovias. E o nosso programa este ano é de chegarmos a 6 mil quilômetros, num esforço grande, porque todos sabem que para combater o déficit público nós estamos num programa de pão e água, não somente na parte de custeio mas até mesmo de corte de investimentos necessários ao País. No setor ferroviário essa situação é muito mais dramática porque nós tínhamos e temos um setor ferroviário quase que totalmente deixado ao lado, uma vez que se criou no País a consciência de que a ferrovia era um transporte do passado, destinado a um fracasso no presente e a uma desativação no futuro. Justamente o contrário do que ocorre no mundo moderno. As ferrovias que foram o transporte do passado passam a ser nesse instante o transporte do futuro. Mudou-se a filosofia das ferrovias, inclusive no seu sistema de administração para melhor aproveitamento de todas elas. E nenhum transporte está destinado a assegurar melhor em termos de futuro, a circulação da produção do que realmente as ferrovias. Nos países mais avançados, hoje, as ferrovias foram divididas em três companhias: uma companhia que é proprietária e se encarrega dos trilhos; outra, que é responsável pelo material que roda os trens; e outra, responsável pelos serviços. E a interligação, através dos serviços dos diversos meios de transporte, que se chama o transporte intermodal, fez com que as ferrovias renascessem. E nos Estados Unidos, elas, que foram à falência, hoje estão todas recuperadas, voltando à iniciativa privada como uma das fontes de lucro e uma verdadeira revolução no sistema de transportes. Pois bem, no Brasil nós estamos ainda com as ferrovias e todos nós com uma mentalidade de ferrovias do século XIX. Quando, na realidade, sem elas nós não vamos criar aquele país que nós todos achamos que vamos ser, com o aumento da produção, de um grande país. Este convênio se destina a modernizar a rede ferroviária do País, a nossa RFFSA, modernizando a sua administração, modernizando o seu material e procurando colocá-la dentro dessa visão que é a visão da ferrovia do futuro. Não foi fácil compor recursos para este programa. Para isto tivemos que conjungar esforços do BNDES, do Governo Federal, da própria Rede Ferroviária e de outras fontes, para que se pudesse enfrentar um programa dessa magnitude. Mas também devo dizer que hoje a Rede Ferroviária, a nossa RFFSA, já saiu do vermelho, começa a entrar no amarelo. E nós esperamos que em breve ela possa chegar a entrar no verde. Portanto será uma companhia que, nós temos absoluta certeza, em vez de deficitária, será uma companhia que vai dar resultados positivos para o País. Contamos cerca de 400 locomotivas quebradas. Recuperamos 100, estamos no processo de recuperação de mais 300. Melhoria de linhas, treinamento de pessoal, modernização de sinalização, enfim, um programa conjunto que se destina a colocar esse setor dentro daquela visão de que o País necessita. Portanto, esta solenidade se justifica. Ê a primeira e mais decisiva tomada de posição para mostrar ao Brasil que nós devemos mudar a nossa consciência de que ferrovia é coisa do passado, é coisa ultrapassada, quando a ferrovia é, hoje, o transporte do futuro. Essa é a consciência que o País deve ter, para podermos entrar justamente no transporte intermodal, nos grandes cruzamentos, nos grandes centros de distribuição de transporte, para aproveitar o sistema de racionalização através de containers, através de ligações que possam trazer da ferrovia para as rodovias, das rodovias para as hidrovias, levarmos também para os portos, e até a conjugação com o transporte aeroviário. É esse o transporte do futuro. E o Brasil se encontra defasado, numa visão que não pode ser a visão do país moderno em desenvolvimento, que hoje tem a maior produção da sua história, com uma safra de 65 milhões cie toneladas, uma produção de oitava economia do mundo, e que a cada dia deseja crescer cada vez mais. E não poderemos crescer se não tivermos vias de transportes para fazer circular essa produção. Portanto, mais uma vez eu quero dizer da importância desse convênio, desse conjunto de recursos e desse programa, com a certeza de que em breve nós teremos não só a nossa RFFSA como uma companhia-modelo, como também nós teremos a nova entrada do Brasil no transporte intermodal. Silenciosamente, nós já estamos planejando toda esta via e malha de transporte nacional dentro dessa visão do futuro. Os nossos técnicos, no Ministério dos Transportes e órgãos correlates, estão fazendo esse trabalho silencioso que agora começa a ser executado. Muito obrigado pelo prestígio que todos os senhores estão dando a esta solenidade. 