MENSAGEM POR OCASIÃO DA MORTE DO MINISTRO MARCOS FREIRE Palácio do Planalto 8 de setembro Reconhecimento da Nação àqueles que deram, com a vida, seu tributo à causa da reforma agrária. 8 de setembro — O jato da FAB em que viajava o Ministro da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, Marcos Freire, explode no ar, dois minutos depois de decolar do aeroporto de Carajás, no sul do Pará. O Presidente José Sarney, muito emocionado, pois o ministro morreu em serviço, além de ser um amigo pessoal, decreta luto oficial. — Após entrevista de duas horas com James Baker, Secretário do Tesouro norte-americano, em Washington, o Ministro Bresser Pereira anuncia que abandona o projeto de transformar metade da dívida externa brasileira em títulos de longo prazo. O Presidente da República, profundamente consternado, expressa o reconhecimento da Nação ao ministro Marcos Freire e a todos aqueles que o acompanhavam, os quais deram, com a vida, seu tributo à causa da reforma agrária, no cumprimento do dever e da missão histórica que lhes foi confiada em favor da implantação da justiça social no campo. A Nação, eternamente agradecida ao trabalho dedicado e espírito público do ministro Marcos Freire, de quem ainda esperava uma grande contribuição do seu talento, cultura e descortino, haverá de lembrar sempre o seu exemplo e de seus colaboradores, que frutificará na continuidade da grande causa pela reforma agrária no Brasil. 