DIA DA IMPRENSA Palácio do Planalto 10 de setembro Homenagem aos profissionais que militam nos diversos setores da comunicação social no Brasil. 9 de setembro — O Fundo Monetário Internacional aprova o Plano Macroeconômico do Ministro Bresser Pereira, mas condena o déficit público. O Dia da Imprensa, que transcorre hoje, dá a oportunidade de trazer minha saudação aos jornalistas. Imprensa, além de definir uma atividade profissional, é um vocábulo que vem sempre associado a liberdade. Faces de uma só moeda, liberdade e imprensa marcam o Brasil de hoje. O Brasil da redemocratização, cujos lances foram retratados nas páginas de nossos veículos de comunicação de massa. É com orgulho que invoco a circunstância, muito especial, de ter-me iniciado no trabalho e na ação pública através da imprensa. Como escritor e político, é com saudade que lembro meus tempos de jornal em São Luís do Maranhão, editando a Folha do Estudante, no Liceu Maranhense. Ainda em São Luís, no exercício do jornalismo, atuei como redator e como correspondente. Minha atividade na imprensa continuou no Rio de Janeiro e em Brasília. Na verdade, de 1947 a 1984, portanto, por trinta e sete anos, estive ligado ao trabalho jornalístico e à literatura. A experiência ensinou-me a valorizar e respeitar o jornalismo sério e construtivo. Nesta data, quero render minhas homenagens a todos os profissionais que militam nos mais diversos setores da Comunicação Social no Brasil, lembrando particularmente Hipólito José da Costa, verdadeiro idealista, que forjou toda uma história de luta e de combatividade em prol da liberdade e da independência do Brasil. O direito à liberdade de imprensa é um direito inalienável do cidadão. Como Presidente da República tenho o compromisso de garantir tal liberdade, pois todos sabemos que ela sempre será uma barreira invisível a impedir o florescimento da tirania, que, em meio à liberdade,, dela se possa utilizar para cercear a vontade coletiva. 