DIA DA SECRETÁRIA Palácio do Planalto 30 de setembro  A secretária é mais do que uma pessoa que nos ajuda no trabalho.  -aríssimas secretárias que servem aqui conosco no Palácio do Planalto, Eu estou aqui para me associar às alegrias de todos pela passagem desta data. Todos nós sabemos o que as senhoras significam para as nossas vidas e para os nossos trabalhos. As senhoras conseguem aumentar as nossas alegrias e diminuir as nossas atribulações. A secretária é mais do que uma pessoa que nos ajuda no trabalho. Passa a fazer parte do nosso universo, da nossa vida, dos nossos problemas, e esse relacionamento cria, sem dúvida, um relacionamento de admiração, de admiração profunda que, muitas vezes, os chefes não confessam, mas que somos obrigados a dizer neste dia em homenagem a todas as senhoras. Eu só aconselho às senhoras neste dia que nunca sejam secretárias de políticos, porque aí não tem hora para sair, não tem hora para entrar. 