PREMIAÇÃO DO OPERÁRIO BRASIL Palácio do Planalto 27 de outubro O Presidente José Sarney recebe operários brasileiros, selecionados pelo seu valor, e os condecora com a Medalha do Mérito do trabalho.  ? de outubro — O ministro Bresser Pereira, da Fazenda, adverte, em. Curitiba, que a economia brasileira só tem capacidade para suportar aumentos reais de salários até 10%. Ele volta a criticar a Justiça do Trabalho que vem concedendo reajustes de até 50%. 20 de outubro — O Presidente José Sarney garante ao Ministro da Irrigação, Vicente Fialho, que o Programa Nacional de Irrigação continua sendo prioridade do seu Governo e, por isto, não será alterado. Fialho, sem o status de ministro, continuará responsável pelo programa. O minsitro só não confirmou se o programa passará a ser uma secretaria, diretamente ligada à Presidência, ou a algum ministério. i elo terceiro ano consecutivo tenho eu a satisfação de receber os Operários Brasil do País inteiro, selecionados pelo mérito, pela sua dedicação, pelas suas virtudes pessoais. Improviso. O Dr. Arnaldo Nogueira disse que toda a solenidade devia ter um pouco de poesia. E ele também pegou o tema do repetir, para reforçar, que as coisas boas devem sempre ser repetidas. E eu me lembro que no prefácio do livro Mi Buenos Aires Querido, do grande poeta argentino Jorge Luís Borges, que foi uma das inteligências-mais fulgurantes produzida pela nossa América, ele diz o seguinte: que era muito acusado de repetir as coisas. Ele dizia:  Mas eu gosto de repetir aquilo que é meu, e não repetir aquilo que é dos outros.  No caso presente, nós temos uma repetição daquilo que é realmente uma iniciativa que já se tornou uma tradição no Brasil, uma iniciativa das Organizações Globo, juntamente com o SESI, na escolha de operários do Brasil inteiro que mais se distinguiram em suas profissões. Eu desejo congratular-me com todos e ressaltar que o Governo também se associa a essa manifestação, condecorando a todos com a Medalha do Mérito do Trabalho. É uma maneira de demonstrarmos o apreço do nosso País, através do Governo, a todos aqueles que hoje, aqui reunidos e com os títulos que receberam, constituem uma síntese do operário brasileiro. Neste ano nós não estamos repetindo uma coisa. É o nome, que em vez de Operário-Padrão passou a ser Operário Brasil. Veja-se que não é o Brasil operário. Se fosse Brasil operário evidentemente nós estaríamos falando de uma parcela do Brasil. Mas quando se diz Operário Brasil eu acho que esse significado dá o sentido de uma unidade nacional. É o Operário Brasil, este grande Brasil que é um grande operário. Este grande Brasil que com as mãos e as pernas e a inteligência de todos, dia e noite, no campo e nas cidades, constrói este grande País. Este Operário Brasil que, há uns poucos anos, colocado entre uma das nações mais limitadas do mundo, é hoje mostrado como o construtor da 8? economia mundial. Este Brasil que constrói, hoje, desde aviões aos aparelhos mais sofisticados da área da eletrônica, nos campos da ciência, nos campos da tecnologia que mais se desenvolve, abrindo os caminhos do futuro para as gerações que virão. E nesse trabalho, esse Operário Brasil tem uma parcela significativa pelo exemplo, o exemplo de qualidade, o exemplo de amor, o padrão moral e profissional reconhecido em cada um dos que aqui estão presentes. São as congratulações do Presidente da República a todos os senhores. Congratulações, eu espero, sejam recebidas também em razão do meu cargo como congratulações do povo brasileiro. É o Operário Brasil, o Brasil falando aos operários. 