IX PRÊMIO TECNOLOGIA DO LICEU DE ARTES E OFÍCIOS DE SÃO PAULO Palácio do Planalto 17 de dezembro Apoio à comunidade científica através da criação do Ministério da Ciência e Tecnologia e às empresas que investem no ramo tecnológico. i-penas duas palavras para me congratular com o Liceu de Artes e Ofícios, essa instituição centenária que vem procurando sempre incentivar a pesquisa científica e as artes no País. E ao mesmo tempo congratular-me com a empresa Romi, pelo prêmio que acaba de receber, fruto do seu longo trabalho, ao longo de 57 anos de existência, sempre buscando novas tecnologias, novos rumos do conhecimento, e melhorar cada vez mais a sua produtividade com a descoberta de novos produtos industriais. Quero dizaer, como disse o ministro Luiz Henrique, e que tenho repetido sempre, que o mundo do futuro não será nunca o mundo de nações grandes ou pequenas; ele será, sem dúvida, um mundo das nações que dominam os saberes, das nações que são destinadas a serem colonizadas por tecnologias e a serem destinadas por um atraso cultural que irremediavelmente as colocará numa situação de inferioridade muito maior do que a dependência material. Portanto, ao prestigiar esta cerimônia de entrega do prêmio, o Governo da República deseja, mais uma vez, mostrar a sua prioridade para o setor da ciência e tecnologia. Corresponde a este Governo a etapa avançada do Brasil de criar o Ministério da Ciência e Tecnologia, de destinar recursos a este ministério, de prestigiar a comunidade científica, de prestigiar as empresas que investem em tecnologias, e, sobretudo, de colocar o País numa etapa que corresponde a uma etapa de um país moderno, que não se submete a ficar no caminho do atraso, do subdesenvolvimento tecnológico e científico. Meus cumprimentos à empresa Romi e meus cumprimentos ao Liceu de Artes e Ofícios. 