MENSAGEM A NOEMI GONTIJO Palácio do Planalto 11 de dezembro Reconhecimento, em âmbito internacional, de ilustre educadora mineira. 11 de dezembro — Em entrevista a  O Estado de  . Paulo , o Presidente Sarney afirma que  se não estivesse na Presidência da República um homem com o meu temperamento, paciência, compreensão e responsabilidade, o país estaria na ditadura ou no terrorismo . Reconhece ele que a Assembléia Constituinte  não está sintonizada com o Presidente da República . 'upla é minha satisfação em ver concedido, à educadora Noemi Gontijo, o Prêmio Criança e Paz, pelo Fundo das Nações Unidas par a Infância, a UNICEF, pelo seu fecundo trabalho em favor da criança e do adolescente em nosso País. Trata-se do reconhecimento público — e de âmbito internacional — de uma obra de vulto no campo da pedagogia, tendo como farol e guia uma linha preventiva, embasada no trinômio arte-educação-trabalho. Tal obra credenciou a ilustre educadora mineira ao respeito e à admiração de todos os brasileiros e de numerosos especialistas estrangeiros. Esta, a primeira satisfação diante da láurea concedida. A esta alegria se reúne uma outra: sentir que o prêmio constitui, em última análise, um estímulo para que a sociedade brasileira participe ativamente do esforço do Governo a fim de que a criança brasileira se torne uma efetiva prioridade nacional. O Programa Primeiro a Criança, desenvolvido com eficiência pela LBA e o Programa Nacional do Bom Menino, inovador, que conta com a colaboração da empresa privada, representam uma parte da luta do Governo Federal visando a preparar a criança e o adolescente para o exercício pleno da cidadania, com alimentação, estudo, lazer e trabalho adequados. Não seja aqui esquecido o Programa de Educação Profissional para Menores Necessitados. Assim, é em perfeita sintonia que me congratulo com a educadora Noemi Gontijo pela justa homenagem que lhe presta a consciência mundial através da honra que a UNICEF lhe outorga. 