MENSAGEM DE NATAL Cadeia nacional de rádio e televisão 24 de dezembro Generosidade de Deus para com o Brasil. 24 de dezembro — O Presidente José Sarney, que passa as festas de fim de ano no Maranhão, diz que tem sido alvo de críticas injustas por sua  nordestinidade .  Quanto mais regional, mais universal , diz aos jornalistas convidados para participarem da ceia natalina em sua casa, na praia do Calhau, em São Luís.  Os jornais dizem que sou provinciano. Então, que boa província é São Luís, não? . 18 de dezembro — Tendo perdido o apoio político do PMDB e divergido do Presidente Sarney sobre medidas fiscais, como a tributação dos ganhos de capital e sobre a correção da tabela do Imposto de Renda, O Ministro Bresser Pereira pede demissão. O Secretário-Geral do Ministério da Fazenda, Maílson da Nóbrega é nomeado pelo Presidente Sarney para responder interinamente pela Pasta, função em que acabará por ser efetivado. 21 de dezembro — O Presidente Sarney declara, em entrevista, que as medidas fiscais propostas por Bresser Pereira eram recessivas e que os cortes sugeridos para as empresas estatais não passavam de  um engodo .  < 'oa-noite. Eu quero fazer uma simples e afetuosa mensagem de Natal e de feliz Ano-Novo, a todas as brasileiras e todos os brasileiros. Deus tem sido generoso com o nosso País. Ele deu-nos um grande território, um grande povo, imensas riquezas. Assegurou-nos a certeza de um grande futuro. Por isso, este deve ser sempre um momento de gratidão. O Natal é uma festa da reconciliação, da fraternidade, da comunhão de todos os povos na glória da vinda do nosso Salvador que chegou ao rnundo ouvindo os cânticos da paz na terra aos homens de boa vontade. Em meu nome, em nome de minha esposa, dos meus filhos, dos meus netos, da minha família inteira, eu quero associar-me às alegrias de nossa gente, principalmente daqueles que mais necessitam, mais precisam de uma vida melhor, de amor e de carinho. Desejo que 1988 seja um ano de grandes realizações e de grandes vitórias para o nosso País, de muito trabalho, de muita alegria, esta alegria interior, que é uma alegria cristã e pura, que sern dúvida é a fonte de todas as graças. Felicidades, muito obrigado, e boa-noite. 