DIA MUNDIAL DA PAZ Palácio do Planalto 30 de dezembro  A verdadeira paz só se consolidará quando forem aceitos efetivamente no coração dos homens o pluralismo e a democracia.  21 de dezembro — O Ministro da Fazenda interino, Maílson da Nóbrega, anuncia um conjunto de medidas destinadas a aumentar as receitas e reduzir as despesas da União. 30 de dezembro — O Presidente José Sarney envia mensagem à Sua Santidade o Papa João Paulo II, pela passagem do Dia Mundial da Paz, e manifesta-lhe adesão ao documento  Liberdade Religiosa, condição para Convivência Pacífica .  ,   o momento em que se celebra o XXI Dia Nacional da Paz, desejo manifestar-lhe, Santo Padre, minha plena adesão aos ideais enaltecidos em sua mensagem  Liberdade Religiosa condição para Convivência Pacífica . Vivemos em um mundo demarcado por sinais de intolerância e por expressões de conflito. A verdadeira paz só se consolidará quando forem aceitos efetivamente no coração dos homens o pluralismo e a democracia. A política externa brasileira tem, como um dos pilares, a vocação para a paz e para a distensão. Por isto, associo-me, junto com todo o povo brasileiro, às orações de Vossa Santidade para que floresça em todo mundo a liberdade religiosa, dimensão intrínseca da paz entre os homens. Com filial devoção. 