21 DE ABRIL PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, EM CADEIA NACIONAL DE RÁDIO E TELEVISÃO, AO ANUNCIAR O FALECIMENTO DO PRESIDENTE ELEITO TANCREDO NEVES Deus é testemunha de que eu lhe entregaria o melhor dos meus dias para não enfrentar a fatalidade desta hora: Tancredo Neves morreu. Eterniza-se com ele a legenda do idealismo que comoveu, num movimento sem precedente em nossa História, as praças e as ruas do Brasil com a bandeira da Nova República. Ninguém o excedeu no amor do povo, que acompanhou o seu longo e santificado martírio, que teve fim neste dia simbólico da Pátria, 21 de abril, com a evocação do Herói da Inconfidência, Tiradentes. Lágrimas temos todos, das fronteiras escondidas no verde da Amazônia até o menor dos arroios que nos separa no extremo Sul. Aqui estou, meus compatriotas, sob o peso de um instante que não pedi e não desejei. Tenho a consciência de minhas responsabilidades e a humildade de dizer que preciso ser ajudado por todos, e a todos peço ajuda. Asseguro à Nação, com todas as forças da vontade e da coragem, que o legado de Tancredo Neves permanecerá vivo. Assim como não lhe faltei com a minha lealdade no período do seu calvário, saberei honrá-lo após a sua morte. E não deixarei murchar a chama da esperança que plantamos no Brasil. Serei maior do que eu mesmo neste desafio que a História me entregou. Cumprirei com fidelidade e honra, mercê de Deus, o meu destino. Saberei ser o responsável pelo Estado, pela Nação e pela visão histórica da Pátria. Saberei ser o Comandante Supremo das Forças Armadas, patrióticas, mantenedoras da ordem e das instituições, bem como o condutor firme das nossas sofridas forças políticas, a que me orgulho de pertencer. Quis que assim fosse a vontade de Deus. E assim a cumprirei, com a Sua ajuda e a Sua proteção. A vida de Tancredo Neves foi um exercício de diálogo e conciliação. Seguiremos seu exemplo. Realizaremos um governo de concórdia, mudanças, trabalho, moralidade e austeridade. Implacável contra a corrupção. O ideal federativo, consagrado no primado da ordem constitucional, será revigorado, e a melhor maneira de realizá-lo é acabar com as desigualdades regionais que humilham o País. As mudanças reclamadas serão feitas. O nosso programa será o mesmo de Tancredo Neves. O nosso compromisso é o da Aliança Democrática, formada pelo PMD Partido que é uma página de heroísmo; pela Frente Liberal, homens que quebraram amarras, e por todas as forças que, privadas da liberdade, lutaram pela liberdade. O Governo dará prioridade aos pobres. Ninguém pode ser feliz num país em que milhões de pessoas não têm direito à felicidade. Combateremos, sem tréguas, a inflação, que corrói a economia e destrói os salários, levando fome e desespero aos lares de nossos irmãos. Lutaremos pelo fortalecimento da iniciativa privada, criativa e competitiva, mas vigilantes contra os especuladores e os excessos do poder econômico. Os direitos humanos são sagrados. Lutaremos contra a violência, pela segurança dos cidadãos e contra a desordem e a anarquia. Implantaremos a reforma agrária, para instaurar a justiça no campo. No setor externo, a palavra do Brasil será independente e firme. A nossa tolerância terá o limite da sobrevivência digna dos trabalhadores e da empresa nacional, da retomada do desenvolvimento e do nível de emprego. Vamos construir a democracia, capaz de liberar as energias criadoras da juventude e assegurar a liberdade política. O objetivo maior do nosso projeto nós o atingiremos com a realização da Assembléia Nacional Constituinte, livre e soberana, aspiração legítima de toda a sociedade. Este é um momento de dor, que compartilho com todos os brasileiros. Compartilho com a família Tancredo Neves, simbolizada nessa dama extraordinária, Risoleta Neves, cuja dignidade no sofrimento é comovente exemplo de fé e das virtudes da mulher brasileira. A memória de Tancredo Neves será nossa convergência, nossa inspiração, a vela acesa na escuridão de nossas tristezas. Ela nos manterá unidos: não nos dispersaremos. Juntos tornaremos realidade os ideais do nosso grande inspirador. Tancredo Neves disse: "A esperança é o único patrimônio dos deserdados e ela faz ressurgir as nações dos seus desastres históricos". E disse mais: "Em matéria de sofrimento, privações e injustiça suportadas com resignação, poucos povos se igualam aos brasileiros". Quis o destino que Tancredo Neves fosse, ele próprio e por sua morte, causa de mais um sofrimento, símbolo de mais uma privação. Estou certo que, a todas essas dificuldades, o País vencerá. Nossa luta tão grande, tão forte e tão bela será fecundada pelas nossas lágrimas. A ressurreição de Tancredo Neves virá na construção da Nova República, seu idealismo, seu símbolo. Deus nos ajude a todos, nos ampare e nos console, nesta comunhão de sacrifícios e esperanças. Humildemente, só vos posso oferecer, neste instante, determinação, coragem e trabalho. Com dignidade, honra e responsabilidade. 