07 DE MAIO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO ASSINAR MENSAGEM AO CONGRESSO NACIONAL, RESTABELECENDO ELEIÇÕES DIRETAS PARA PRESIDENTE DA REPÚBLICA Tenho a imensa satisfação de ter assinado esta Mensagem que é o resgate de um compromisso assumido para com a Nação, pela Aliança Democrática. Fiz questão de convidar homens de todos os partidos para que assistissem a esta solenidade, porque se trata de um ato que não diz respeito somente aos nossos partidos, aos partidos que compõem a Aliança Democrática. Mas é sobretudo um ato que diz respeito a uma vontade unânime da própria nação brasileira, a que todos nós devemos nos curvar, e que está acima de todos os partidos, de todas as tendências, porque representa um grande anseio nacional. Espero, portanto, que o Congresso Nacional o receba, como uma demonstração inequívoca do Governo, de que ele deseja, de imediato, que as eleições diretas sejam restabelecidas. Como acabo de dizer perante o Ministério, embora considerando que a duracão do atual mandato, e a data a ser marcada para a eleição do sucessor do atual Presidente seja uma atribuição da Assembléia Nacional Constituinte, que iremos convocar, desde logo manifesto o meu ponto-de-vista de que o mandato deve ser de 4 anos. Por outro lado, imediatamente procurarei o Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Ulysses Guimarães, e o Presidente da Frente Liberal, Senador Jorge Bornhausen, bem como os nossos líderes, no sentido de iniciar conversações para que possamos estabelecer o projeto unificado, que possa fazer uma revisão institucional em toda a matéria a ser votada, de modo a que todos nós, de todos os partidos, caminhemos sabendo quais os prazos que temos, os objetivos que teremos, e as finalidades que nós desejamos. Esse é o objetivo do Governo. De caminhar com a Nação, com os partidos e com o Congresso, para que este País seja totalmente institucionalizado e a democracia volte a ser aquela democracia que todos nós desejamos. Muito obrigado a todos pela. honrosa presença nesta Casa. 