07 DE MAIO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DE REUNIÃO MINISTERIAL Entre a primeira reunião de 17 de março e o nosso encontro de hoje, a Nação viveu dias de perplexidades. Viajamos entre a ressurreição e a tragédia, entre a esperança e o desencontro. Ninguém em nossa história assumiu o poder diante de tantos transtornos e em momento tão difícil. É assim que vejo o presente, mas não é assim que vislumbro o futuro. O Brasil não é catastrófico. O legado de Tancredo Neves é a conciliação e dele é a voz de comando que nos ampara: "Não vamos nos dispersar". Perdemos o nosso condutor, mas não perdemos a esperança e não renunciamos ao seu compromisso. Renovo meu juramento da noite fria de São João dei Rei: "Seu sonho será o nosso sonho; sua esperança será a nossa esperança". Estes cinqüenta dias têm sido de grande trabalho. De indormida preocupação com os problemas da Pátria. O esforço foi compensado: a mudança chegou. Assumimos o poder civil, as decisões passaram a ter a marca da participação, o Governo perdeu a arrogância da infalibilidade para para ser uma busca de acerto. A voz das ruas, dos políticos, do povo em geral, passou a ser ouvida e os governantes assumiram a missão de servir ao País. Em meio às perplexidades gerais da transição destes dias difíceis, a máquina do Estado não parou. Um estilo novo foi implantado, e a seriedade para com a coisa pública é permanente em nossas deliberações. Nas diretrizes fixadas na primeira reunião ministerial, e que se inspiraram no "Compromisso com a Nação" da Aliança Democrática, foi estabelecida uma prioridade para o social de acordo com o programa da Nova República, definindo-se que o remanejamento das despesas governamentais fosse feito no sentido  $ satisfação das carências básicas da população. Foram alocados à agricultura, nos meses de março e abril, recursos da ordem de Cr$ 4, 5 trilhões. Nos mesmos meses, Cr$ 1, 1 trilhão foram destinados ao apoio às atividades de exportação. O equilíbrio das contas externas está sendo buscado através da obtenção de significativo superávit no comércio exterior. A prioridade concedida ao financiamento das exportações contribuiu para que o saldo comercial do mês de abril ultrapassasse   bilhão de dólares. O nível das reservas brasileiras está na casa dos 8 bilhões de dólares. Dentro da estratégia de combate à inflação, o Governo está executando uma política fiscal e monetária austera e estabelecendo maior seletividade nos gastos públicos, tanto no campo da administração direta quanto da indireta. Está tambem desenvolvendo uma política de disciplina de preços, que se faz necessária nesta fase. Embora essas políticas não costumem produzir resultados expressivos em curto prazo, a inflação em abril já se situou em 7, 2%. De outra parte, o crescimento anual da base monetária que, em início de março, era de 260%, baixou, no final de abril, para 207%. Ao examinarmos cada decisão a tomar, emerge com toda nitidez o enorme desafio, que já antecipávamos, de compatibilizar a necessária retomada do crescimento com o controle da inflação. Mas não podemos adiar essas decisões. Elas têm que ser tomadas de imediato, sob pena de sermos arrastados para o pior, o que não acontecerá: recessão com hiperinflação. Temos um quadro que exige definições, e esta é uma das razões desta reunião. Trata-se de como atender às carências mais imediatas da população brasileira, em termos de alimentação e emprego. Senhores Ministros, Estou aprovando as prioridades sociais (Plano de Emergência para 1985), que contemplam programas nas áreas de alimentação, saúde, saneamento básico e habitação popular, ampliação do emprego, segurança pública, desenvolvimento rural do Nordeste, recuperação da infra-estrutura danificada pelas enchentes. A urgência do combate à fome, à miséria e ao desemprego desaconselha a criação de programas complexos, de demorada maturação. Optei por buscar maior eficiência e eficácia para ações de desenvolvimento social de indiscutível oportunidade e de rápido retorno social. É o que estamos fazendo para cumprir a opção pelos pobres. O conjunto desses programas, que atendem às prioridades sociais do Governo para 1985, conta, a partir de hoje, com recursos, de origem não-inflacionária, no montante de Cr$ 12, 9 trilhões. Estou adotando as providências para que esses recursos sejam liberados com rapidez, cumpridos rigorosamente os cronogramas de desembolso aprovados. Além das medidas de curto prazo que atestam a prioridade conferida pela Nova República ao desenvolvimento social e ao Nordeste, estou adotando as providências com vistas à elaboração do projeto do IV Plano Nacional de Desenvolvimento (PND). Esse Plano será feito num estilo aberto, participativo, em relação ao qual cabe ao Congresso estabelecer as grandes opções consubstanciadas na política de desenvolvimento, competindo ao Executivo definir a estratégia para viabilizá-las. Planejamento que concilie a unidade de objetivos com a liberdade econômica. Planejamento democrático, que reflita a vontade da maioria e que oriente o desenvolvimento para beneficiar a maioria. Planejamento consentâneo com o pluralismo econômico, social e político propugnado pela Nova República. O IV PND espelhará, com realismo, o elenco de propósitos contido no "Compromisso com a Nação", firmado solenemente pela Aliança Democrática. Será o leme que orientará os destinos nacionais nos próximos quatro anos. Senhores Ministros, Devo uma palavra sobre o quadro financeiro com que nos defrontamos. O Orçamento da União, de acordo com previsões feitas por este Governo, inclui uma arrecadação de Cr$ 121 trilhões. O total previsto de gastos do Governo — incluídas as despesas da administração pública direta, as transferências às empresas estatais e demais entidades da administração indireta, aos Estados e Municípios, à Previdência Social, bem como os dispêndios incluídos no orçamento monetário — ascende a casa dos Cr$ 205, 9 trilhões. Há, portanto, de acordo com os Ministérios da Fazenda e do Planejamento, um déficit de caixa de Cr$ 84, 9 trilhões, assim distribuído: — déficit do Tesouro Nacional: Cr$ 4, 9 trilhões — déficit das empresas estatais e demais entidades da administração indireta, coberto pelas autoridades monetárias: Cr$ 20 trilhões — déficit dos governos estaduais e municipais, da administração direta e indireta, coberto pelas autoridades monetárias: Cr$ 8, 2 trilhões — necessidade de recursos da Previdência Social, coberta pelas autoridades monetárias: Cr$ 4, 5 trilhões — déficit do orçamento monetário por conta de subsídios, juros e demais encargos financeiros: Cr$ 47, 3 trilhões, dos quais Cr$ 15, 9 trilhões correspondem a juros da dívida pública interna No caso da Previdência Social, deve-se mencionar que a União a ela está destinando aproximadamente Cr$ 4 trilhões adicionais. Assinala-se que, nesses números, não figura a parcela dos débitos das empresas estatais que é financiada por fornecedores, por prestadores de serviços e pelo sistema bancário público e privado, assunto que está em exame pela SEPLAN. O montante de Cr$ 84, 9 trilhões constitui, pois, um déficit de caixa que só pode ser coberto por controle de despesas, aumento do endividamento público, aumento da carga tributária ou emissão de moeda. Temos assim um caos das contas públicas e uma máquina administrativa emperrada, sem agilidade e desestimulada. Um levantamento exaustivo de todos os dispêndios e compromissos financeiros do Governo está sendo cuidadosamente finalizado. Todas as fontes de recursos estão identificadas. Estão sendo analisadas todas as contas do Orçamento da União, do orçamento monetário, do orçamento das empresas estatais e da Previdência Social. O descontrole que enfrentamos resulta, em grande medida, da inexistência de um orçamento único, que, discutido pela sociedade e aprovado pelo Congresso Nacional, seja executado pelo Governo, com todo o rigor. Já determinei que a Comissão de Reordenamento Financeiro do Governo Federal, criada pelo Decreto  ? 91. 156, de de março de 1985, intensifique seus trabalhos para que possamos submeter ao Congresso, ainda este ano, esse orçamento unificado. A dívida externa brasileira superou os 92 bilhões de dólares em fins de 1984. Seu vencimento em cada um dos próximos 5 anos é de cerca de 14% desse total. A esse montante devem-se somar cerca de 12 bilhões de dólares correspondentes à dívida vencível em curto prazo. São compromissos financeiros que é imperioso renegociar com grande realismo e objetividade. O Governo já afirmou que o Brasil não repudia esses compromissos. Vai honrálos, mas buscará ajustá-los a prazos e condições compatíveis com as exigências de nosso desenvolvimento, sem posição conformista. Os credores têm que reconhecer que não podemos parar de crescer. Como disse Tancredo, a dívida não se paga com a fome do povo brasileiro, nem com a paralisação do nosso desenvolvimento, nem com o desemprego. Temos obrigação de assegurar aos brasileiros melhores condições de vida e bem-estar. Determinei especial urgência à proposta de legislação que vai tornar realidade a punição para todos os responsáveis por fraudes no setor financeiro. É evidente que as leis existentes representam uma porta aberta para a impunidade, e são necessárias providências de imediato controle e vigilância para as atividades desse setor, de modo que não se repitam os escândalos que envergonham a Nação. A economia nacional não pode mais ser compelida a assumir prejuízos provocados pela incompetência, pela desídia ou pelos crimes dos que administram recursos de terceiros. Neste sentido, a fiscalização das autoridades terá que ser mais exigente, atuante e rigorosa. A luta contra a corrupção é fator decisivo e ponto de honra do Governo para o êxito da administração pública, que não deve ser descuidada, porque ela é fator de eficiência. Recomendo aos Senhores que façam minucioso inventário dos bens sob a sua guarda. Se não devemos nos mover pela histeria punitiva, é conveniente verificar onde e como foi possível a ação corruptora e cuidar para que tais fatos não se repitam. E preciso que todos saibam que neste Governo não será permitido o peculato, que neste Governo não admitiremos o favorecimento ilícito e que todos que se desviarem dos severos padrões éticos em nome dos quais ele se constituiu, serão sumariamente punidos. Senhores Ministros, A ordem democrática foi restaurada sob o primado da Lei. O Governo não tem transigido e não vacilará em seu dever de preservá-la. As greves esperadas nesta época do ano, quando os salários de importantes categorias profissionais são ajustados, estão sendo acompanhadas, com isenção de atitude conciliadora, mas firme, pelo Governo.   E de estranhar o número e extensão desses movimentos neste momento tão difícil, mas na medida em que conseguirmos impor disciplina à economia, o recurso à greve, direito dos que trabalham, certamente, será cada vez menor. Há também algum exagero nas reivindicações de determinadas categorias profissionais que não se encontram entre as mais sacrificadas de nosso povo. Delas espero, portanto, mais compreensão nesta hora de transição que estamos vivendo. Reitero que a firmeza do Governo não se manifestará apenas na manutenção da ordem pública e na proteção à propriedade e aos direitos da cidadania. Ela é indispensável também no rigoroso controle dos preços, que decidimos implementar para combater a inflação. Senhores Ministros,   E compromisso da Aliança Democrática a ordenação constitucional. Dando cumprimento a essa promessa, instalaremos a comissão encarregada de sugerir à Assembléia Nacional Constituinte, conforme inspiração de Tancredo Neves, as linhas mestras da nova Carta Política do Brasil. O Governo estimulará amplo debate nacional sobre a futura Constituição, de modo a preparar a Nação para promulgáIa em clima de liberdade e participação de todas as forças políticas, sem exclusão de ninguém, porque uma democracia pluralista e aberta não pode conter discriminação ideológica. Assim convocaremos, em breve, a Assembléia Nacional Constituinte. Por outro lado, iniciaremos imediatamente consultas com vistas à formulação de um projeto político integrado para a Nova República. Quero anunciar à Nação que, em seguida, na presença dos Presidentes da Câmara e do Senado, dos Presidentes dos Partidos e dos seus Líderes perante o Congresso Nacional, assinarei Mensagem encaminhando proposta de Emenda à Constituição restabelecendo as eleições diretas, acabando com o Colégio Eleitoral, que se reuniu, em 15 de janeiro, para que fosse extinto. É o que estamos fazendo. Embora a duração do mandato presidencial deva ser objeto de deliberação soberana da Assembléia Constituinte, manifesto, de logo, a minha posição de que este mandato deve ser de quatro anos. Senhores Ministros, Algumas considerações e recomendações finais: Não abdico da responsabilidade de todas as decisões de Governo. Exercerei supervisão e controle sobre toda a máquina administrativa que necessita de mecanismos modernos de ação. A unidade do Governo é básica. Ele deve agir com espírito de corpo e de maneira solidária. A falta de recursos jamais deve ser o apanágio da inoperância. Devemos voltar às coisas simples e ao poder criativo para encontrar maneiras de realizar em condições adversas. O ritmo do Governo deve ser o do trabalho árduo. O Governo não é uma festa, mas o exercício de uma missão. Assim, deve ser austero e humilde. A coesão do Governo é, portanto, imperativo das severas razões nacionais. Sei, como sabem os Senhores, que estamos todos sujeitos à fragilidade da nossa condição humana. Mas a hora é singular, e singular deve ser a nossa atitude. Temos que nos conduzir acima de nós mesmos, e exigir mais virtudes de nossas virtudes, mais paciência de nossa paciência, e mais inteligência de nossa razão. As grandes transformações se fazem com sacrifícios. Deus nos tem preservado dos conflitos políticos maiores. Soubemos realizar a grande mudança de março, sob a bandeira do entendimento. Para fazer a Pátria com justiça vamos depender da inteligência e do desprendimento dos homens públicos, a começar pelo desprendimento daqueles que integram a cúpula do Governo. Continuaremos essa marcha. Ela não será detida por nada. No rigoroso respeito para com o povo brasileiro, a que servirei com honra e devotamento, exercerei a Presidência da República na plena autoridade que me concede a Constituição. Não me sinto inibido diante das circunstâncias que me conduziram a este momento, ao contrário: elas me exigem mais força e mais audácia. Este é meu dever e eu o cumprirei com absoluta determinação. As manifestações de apoio e confiança que venho recebendo do povo brasileiro ajudam-me a cumprir minhas obrigações para com o País. Agradeço a todos os Senhores pela dedicação nestes primeiros e difíceis dias de governo. Não preciso pedir-lhes mais uma vez o espírito de equipe. Este deve ser o primeiro dever de lealdade à Nova República, que exige trabalho e sacrifício. 