08 DE MAIO CENTRO INTEGRADO DE EDUCAÇÃO PÚBLICA TANCREDO NEVES RIO DE JANEIRO-RJ PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO INAUGURAR O CENTRO INTEGRADO DE EDUCAÇÃO PÚBLICA TANCREDO NEVES Agradeço ao Governador Leonel Brizola a distinção de convidar-me para inaugurar este Centro Integrado de Educação Pública, que acabo de visitar e que constitui uma experiência audaciosa no setor do ensino público. Tem esta escola algumas sugestões que serão permanentes. Em primeiro lugar, o seu patrono: Tancredo Neves. Ele será uma lembrança permanente aos jovens, como homem que dedicou a sua vida e construiu o seu martírio em favor dos ideais maiores das nossas instituições democráticas. Tancredo Neves foi o homern que a História produziu para ser, em determinados instantes da vida pública, o estuário e a confluência de todas as correntes políticas desejosas de que o País se reencontrasse na convivência que havia perdido. Convivência que, hoje restaurada, significa presença de todos nós, amassando o barro do trabalho em favor do povo brasileiro. Outra sugestão importante para aqueles que aqui irão estudar será, sem dúvida, a presença permanente, flutuando nesse conjunto e no concreto, do talento extraordinário de Oscar Niemeyer. Um dos marcos mais importantes da inteligência brasileira de todos os tempos, sua obra ficará não somente na nossa História, como de maneira igualmente definitiva na paisagem brasileira, através das formas que ele concebeu, integrando-as à Natureza e à beleza das cidades. Outra sugestão importante é ser este Centro Integrado o primeiro de todos os inaugurados e imaginados pelo Governador Leonel Brizola. E não podemos negar, nem ele, o Governador, nega, porque o proclamou dizendo da presença nesta realização da criatividade extraordinária do talento de Darcy Ribeiro. Será a escola a iniciar, como disse, uma nova experiência educacional no Rio de Janeiro, sem dúvida podendo servir de laboratório a estender sua avaliação a outras regiões do País. De minha parte, digo ao povo do Rio de Janeiro que aqui me encontro, o mais humilde de todos os Presidentes que já teve este País. E também aquele que recebeu, em determinado instante de nossa História, como nenhum outro já recebeu, um conjunto de tantas dificuldades e de tantas esperanças. Mas isto não me faz conceber um governo ausente da certeza do êxito. Terei a ajuda do povo brasileiro. A visão histórica da missão que me foi entregue. Espero cumprir com aquele sonho, que foi o sonho de Tancredo Neves, e que eu naquela noite fria de São João dei Rei, tive oportunidade de dizer que será também o nosso sonho, não só o meu, mas de todo o povo brasileiro. Senhor Governador, Agradeço a Vossa Excelência a compreensão que tem para com as minhas dificuldades na hora presente. Asseguro-lhe que o Governo Federal trabalhará em coordenação, de mãos juntas, em colaboração estreita com a administração de Vossa Excelência. O País precisa muito de todos nós, todos nós temos o dever do sacrifício por ele. Juntos, Governo Federal, Governo Estadual, poderemos realizar, não aquilo que não seja possível, mas aquilo que for necessário e que dependa de nossas decisões. 