22 DE MAIO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER A ASSOCIAÇÃO DOS PREFEITOS DO PMDB DE SANTA CATARINA Em primeiro lugar, quero pedir desculpas pelo desencontro que fez com que esta reunião fosse retardada de 24 horas. Em segundo lugar, quero agradecer a solidariedade que recebo, neste instante, de lideranças tão expressivas e tão importantes deste grande Estado de Santa Catarina. Essa solidariedade robustece o meu ânimo e ao mesmo tempo estabelece uma sintonia grande entre o Governo Federal, através da Presidência da República, e as suas bases de sustentação, que estão justamente nos Municípios. Recordo da alegria com que o Presidente Tancredo Neves falou-me da solidariedade que ele tinha recebido, da unanimidade dos Prefeitos de Santa Catarina. Foi um dia em que ele se mostrava muito feliz, e me relatou em detalhes esse encontro. Os Senhores sabem que sou político, como os Senhores. E há poucos dias dizia em Goiânia que muito me orgulho de ser político, porque nós todos somos homens sofridos, muitas vezes incompreendidos, que aprendemos a pensar coletivamente, trabalhando pelo interesse de todos, e trabalhando com grandes sacrifícios, principalmente na base municipal, que é aquela base em que a política se desenvolve de uma maneira que se torna mais autêntica pela própria significação das lutas municipais. A minha homenagem a todos os Senhores. A reivindicação que agora recebo encaminharei ao Senhor Ministro do Interior, de modo que se possa atender as solicitações que me foram feitas. Por outro lado, aqui está presente o superintendente da SUDESUL, meu ex-colega de Senado Federal Evilásio Vieira, a quem peço que procurem, bem como ao Senhor Ministro do Interior, ao qual estou transmitindo orientação sobre a reivindicação que agora me é feita. Os Senhores sabem que não é fácil a missão que me foi entregue. Ela é muito difícil. Tenho procurado cumprir com o meu dever e vou cumprir de modo que possa honrar o poder civil, e sobretudo o poder político a que todos nós pertencemos. Finalmente, ao agradecer rnais uma vez a presença dos Senhores e sua solidariedade, o que desejo é retribuir essa solidariedade e dizer que, em qualquer momento, sou solidário com os meus companheiros, aqueles que sustentam a nossa causa das mudanças, que é a grande causa da esperança do povo brasileiro. 