28 DE MAIO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DE SEU DESPACHO NO MINISTÉRIO DA AGRICULTURA Estou aqui, hoje, no Ministério da Agricultura, iniciando uma prática administrativa que acho extremamente importante. Eu cheguei à conclusão de que o Presidente da República tem grandes poderes na Constituição. Mas que, na realidade, são frágeis os instrumentos de que ele dispõe, hoje, para fazer com que as políticas decididas sejam cumpridas. Então, é necessário que se unifique a linguagem em todos os setores da Administração Pública, que se motive a máquina administrativa, e que as ordens do Presidente da República sejam cumpridas em benefício da Nação. Aqui, hoje, nós discutimos, em companhia do Ministro Pedro Simon, com todos os chefes e dirigentes de órgãos deste Ministério, uma maneira de, a começar pelo Ministério da Agricultura, termos uma ação solidária do Governo, recomendando que, em prática democrática, se motive a Administracão Pública a cumprir a grande tarefa da Nova República. Que os dirigentes que aqui estiveram façam reuniões como esta com os seus subordinados, e que todos estejam motivados para a tarefa que é hoje o grande desafio: vencer a crise que o País atravessa. Neste sentido, recomendei que como ponto principal devemos ter credibilidade perante a opinião pública. Ninguém pode anunciar programa se não tiver uma base segura de que ele possa ser executado. Ninguém pode deixar de dizer aquilo que seja a verdade em relação às nossas dificuldades e à realidade da nossa Administração Pública: austeridade no trato da coisa pública. O poder não é uma festa: é um sacrifício. Mas é um sacrifício em benefício de todos. Ao mesmo tempo, devemos todos estar unidos, unidos pela tarefa mais alta que é essa que hoje nos traz aqui ao Ministério da Agricultura e que nos levará a todos os Ministérios, a todos os ramos da Administração Pública. Assim, o que desejamos é que no Brasil, hoje, para cumprirmos as políticas que devem ser deflagradas, nós tenhamos uma equipe que fale uma só linguagem, que tenha só um objetivo, que tenha um só ideal. E esse o motivo da minha presença no Ministério da Agricultura, começando a costurar essa unidade, essa nova mentalidade, essa garra com que levaremos avante e venceremos as tempestades que o País enfrenta neste instante. 