30 DE MAIO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER MEMBROS . DO CONSELHO EMPRESARIAL BRASILESTADOS UNIDOS Ex com grande alegria e imenso prazer que recebo a todos nesta tarde, ao mesmo tempo que presto, em nome do Governo, a minha homenagem aos empresários brasileiros e norteamericanos que trabalham em benefício de nossas relações e do desenvolvimento de nossos povos. Recebo o Conselho Empresarial lembrando a contribuição que seus membros têm dado ao desenvolvimento e à modernização da economia brasileira, bem como o trabalho que ele tem tido para manter um diálogo efetivo e estimular o fluxo bilateral de comércio e de cooperação industrial. Sei que para alcançar esse objetivo e melhorar cada vez mais as nossas relações, posso contar com o apoio dos homens de empresa, que comigo participam das nossas preocupações. Convoco-os à construção do futuro, com seus esforços e as suas propostas, seguros de que a liberdade e a justiça são os fundamentos do Estado e da sociedade democrática, que todos estamos construindo. Tenho dito e devo repetir perante os Senhores: a iniciativa privada é a grande alavanca da riqueza na vida democrática. Sem liberdade econômica não há liberdade política. Onde a liberdade econômica entra em colapso, os direitos individuais acabam e a própria liberdade, no seu todo, morre. Agora mesmo, dentro da meta do desenvolvimento com justiça social, estamos iniciando aqui no Brasil um processo de reforma agrária, com o objetivo de acabar com a violência no campo, de restabelecer a paz no setor rural, onde sofrem tantos brasileiros injustiçados, de possibilitar a produção de alimentos, de evitar o êxodo rural. Não estamos iniciando uma guerra, ou abrindo uma ferida. Ao contrário, estamos trabalhando pelos mecanismos da convivência pacífica. Essa Reforma, portanto, busca a paz e não a discórdia. Desejo que o debate, como ocorre em toda a sociedade democrática, seja feito de maneira não passional. Desejo manifestar-lhes a minha inabalável determinação de praticar a justiça social em regime de plena liberdade, assegurando a todos os brasileiros o direito de empreender e criar riquezas e de viver sob a égide de organização social que assegure, a cada um, o direito a padrões de vida compatíveis com a dignidade humana. Desejo que esta reunião tenha absoluto sucesso. Sou grato pela gentileza da visita de todos os Senhores, a quem desejo manifestar os meus votos de êxito empresarial e bastante felicidade pessoal. 