31 DE MAIO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DO LANÇAMENTO DO PROGRAMA "EDUCAÇÃO PARA TODOS" Estamos aqui reunidos para uma grande e uma nobre tarefa: darmos início à modificação do atual quadro do ensino básico em nosso País. Ao lançar este Programa assinalo que o Governo dá um passo firme no propósito de assegurar educação fundamental para todos, diretriz que se inscreve entre os compromissos inadiáveis e fundamentais com a Nação brasileira, que nós todos assumimos através da Aliança Democrática. A sociedade não pode conviver com a dramática realidade formada por milhões de crianças fora da escola. Se não soubermos conduzir nossas energias para superação desse quadro, certamente estaremos comprometendo o nosso futuro. Jamais seremos uma nação efetivamente livre, se o Estado não cumprir o indeclinável dever de proporcionar igualdade de oportunidades educacionais. "Educação para Todos", programa que hoje submetemos à Nação, é um testemunho da inabalável determinação da Nova República em propiciar a universalização da educação pública. A universalização da educação reclama uma ampla mobilização social, capaz de reabilitar a educação como valor, capaz de possibilitar uma permanente revisão de objetivos e capaz, enfim, de despertar a consciência nacional para o significado político e social da educação. O Programa hoje lançado — "Educação para Todos" — deverá voltar-se para a elevação da produtividade do ensino, preservando espaço para as peculiaridades locais e regionais. Esses objetivos somente serão alcançados mediante decisiva atuação do professor, condignamente remunerado e dispondo de adequadas condições de preparo e de trabalho. Incumbe ao Programa ampliar as oportunidades de acesso à escola, recuperar e reequipar a rede física, a fim de atender a demanda do ensino básico observando-se, nesse sentido, urn criterioso sistema de planejamento. Não basta matricular; é indispensável que o aluno disponha de condições para permanecer na escola. Especialmente em razão da situação de pobreza do nosso povo, constituem requisitos imprescindíveis à consecução desse intuito o fornecimento de merenda escolar durante todo o ano letivo, e a distribuição de livro didático e material escolar em toda a rede pública. Ao destacar esses objetivos, o Programa "Educação para Todos" revela, como singular característica, a simplicidade e a viabilidade. Simples, porque reúne metas de fácil verificação; viável, porque não mediremos esforços — a despeito das dificuldades financeiras e econômicas que o País experimenta — para alocar os recursos necessários à sua execução. Tenho a convicção de que a Nação não faltará com seu apoio ao estabelecimento das metas consignadas neste Programa, porque tenho maior certeza de que a educação é o verdadeiro caminho da mudança, que é hoje a grande exigência do povo brasileiro. Rendo também, neste instante, a minha homenagem, pelo esforço desenvolvido pelo Ministro Marco Maciel na deflagração dos objetivos constantes do nosso programa de governo. (19