10 DE JUNHO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER OS MEMBROS DA COMISSÃO DE REPRESENTANTES DA COMUNIDADE CIENTÍFICA Este encontro representa um momento importante no diálogo do Governo com as pessoas que consagram suas vidas à Ciência e à Tecnologia. A época em que vivemos testemunha uma mudança nos meios de produção mais significativa do que a revolução industrial, graças ao acelerado desenvolvimento da Ciência e da Tecnologia. No mundo de hoje, o conhecimento científico e tecnológico é sinônimo de soberania. De Gaule, na Presidência da França, falou da necessidade de "incentivar incansavelmente nossa pesquisa científica e tecnológica, a fim de evitar o risco de cairmos na amarga mediocridade ou sermos colonizados pelas atividades, invenções e capacidades de outros países". Eu acho que o mundo do futuro não será balizado entre ricos e pobres, mas entre aqueles que dispõem de bens espirituais e aqueles que estão escravos do atraso tecnológico e científico. Essa interação entre o saber e o poder — no sentido mais concreto e imediato da capacidade do homem de dominar a Natureza, colocando-a a serviço de suas necessidades — tem sido a mola mestra do progresso e, historicamente, explica grande parte das disparidades hoje existentes entre as nações. Enquanto os países desenvolvidos reservam de dois a três por cento de seu produto interno bruto à pesquisa científica e tecnológica, o Brasil não investe mais cie 0, 6% do PIB nesta área. Representa fato da maior gravidade constatar que houve uma substancial deterioração, em termos reais, dos recursos disponíveis para a Ciência e a Tecnologia. A Ciência e a Educação estão relegadas a plano secundário e, em conseqüência, os pesquisadores estiveram afastados do centro de decisão. Em 1975, apresentei, como Senador, no Congresso Nacional, o projeto-cle-lei número 80, que criava o fundo de fixação de cientistas no País. Visava a fazer voltar ao Brasil os cérebros que dele emigraram e atrair a inteligência para romper o fosso tecnológico. Na justificativa dizia: "conhecimento científico e tecnológico de alto nível são hoje assuntos tratados como segredo de Estado pelos países mais desenvolvidos que nos vendem produtos mas não nos permitem que lhes absorve e incorpore a tecnologia ou, em alguns casos, simplesmente não nos vendem sequer os produtos. Necessitamos da pesquisa, destas descobertas, destes conhecimentos, mas eles não estão disponíveis, restando como única alternativa criá-los". Tenho conhecimento dos problemas que constituem o cotidiano daqueles que se dedicam abnegadamente à pesquisa nos laboratórios de nossas universidades e institutos. Não ignoro os obstáculos que se antepõem aos jovens que, animados pela chama do idealismo, freqüentam cursos de pósgraduação, percebendo bolsas cujo valor aquisitivo vem sendo severamente corroído ao longo dos anos. Nesse propósito, decidi que, ao lado da atividade agrícola, seja o setor excluído dos cortes orçamentários. Em cumprimento a essa orientação, solicitei ao Senhor Ministro da Ciência e Tecnologia que, em articulação com o Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento da Presidência da República, realizasse um levantamento dos recursos que precisam ser aplicados de imediato para assegurar a continuidade dos projetos de pesquisa e dos programas de capacitação de recursos humanos. Estes recursos suplementares deverão permitir o desenvolvimento de ações que constituem um plano de emergência para a ciência brasileira. Senhores representantes, da comunidade científica. O Brasil, como país em desenvolvimento, não poderia prescindir da Ciência e da Tecnologia para superar as distâncias que ainda nos separam das metas de progresso econômico e bem-estar social. Não nos será possível passar a uma era de abundância, a que todos almejamos, sem o domínio efetivo das técnicas que fizeram de outros povos sujeitos — e não mero objeto — da História. Necessito da colaboração da comunidade, aqui representada por alguns de seus membros mais ilustres, para formular planos e traçar programas que não devem ser estabelecidos como atos unilaterais do Governo. Acabo de chegar do ME e pedi que de imediato se incorporem novas técnicas a serviço da Educação, para superar nossos índices trágicos de inferioridade educacional. Aí está aberto o campo imenso dos satélites, possibilitando o uso da TV didática em todos os campos e em todos os lugares. Podem os Senhores confiar em que meu governo irá incorporá-los ao processo de decisão para o setor. Em contrapartida, espero poder contar com o resultado de suas pesquisas e labor para que a Nova República possa se tornar, para as gerações que nos sucederão, em sinônimo de nova sociedade. 