12 DE JUNHO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER COMISSÃO PARA ENTREGA DO DISCO "NORDESTE JÁ" Há dois dias reuníamos aqui no Palácio do Planalto, as mais altas expressões da Ciência e da Tecnologia do País, para a assinatura de um ato de apoio e de revigoramento da pesquisa científica. Hoje, esta Casa parece que tem um brilho refletido, uma luz diferente, que é a luz do talento e dos momentos importantes da inteligência brasileira, que constituem, sem dúvida, os artistas que aqui estão. De minha parte, presidindo a esta solenidade, desejo enfatizar a importância que o governo da Nova República dá aos problemas da Cultura. E terá sempre os ouvidos abertos, os olhos bem presentes para ouvir e para ver. Ouvir os reclamos, as reivindicações e as sugestões. E os olhos para ver e aplaudir tudo aquilo que fazem, em favor da cultura brasileira, os grandes artistas deste País. Esta é uma idéia generosa. Generosa ern si mesma, porque os nossos artistas, trabalhando com o barro da Humanidade, oferecem um pouco do seu talento, através dos seus direitos autorais, em favor da nossa sofrida região do Nordeste brasileiro. O Senador Marcos Freire, líder daquela área, sensível aos problemas da terra e também aos problemas culturais, coloca a Caixa na linha da vocação social do Governo. E absolutamente sintonizados com esta diretriz juntamo-nos para procurar fazer em todos os setores, no máximo e no mínimo, tudo o que for possível em favor das populações mais humildes deste País. Devo, assim, em nome do Governo, louvar a Caixa pela idéia e agradecer aos artistas pelo gesto, sem deixar de ressaltar que a experiência que a Caixa faz, hoje, do disco numerado, é um exemplo que o Governo espera que seja seguido. 