28 DE JUNHO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER OS PRODUTORES AGRÍCOLAS REUNIDOS EM BRASÍLIA O brasileiro, hoje, num momento estimulante, busca encontrar os melhores caminhos para ajudar sua agricultura, consolidando as conquistas e resolvendo graves impasses políticos e sociais. Nenhuma grande nação moderna estabilizou-se institucionalmente sem resolver seu problema agrário. Não vamos incidir no equívoco, enganando-nos a nós mesmos, de saltar sobre um problema que se apresenta desafiador e cuja solução é uma pedra no caminho do grande projeto de constituição do País moderno e democrático em que nos empenhamos. As metas de produção e produtividade da nossa agricultura, cujas graves injustiças de que foi vítima buscamos corrigir, não serão fixadas autoritariamente, mas por necessidade da nossa própria sobrevivência, como sociedade progressista e justa. Estou convocando o País a debater uma nova política agrícola. Aos produtores agrícolas reunidos em Brasília reafirmo minha crença de que a iniciativa privada é a grande propulsora do progresso nas sociedades livres. Ela é criativa e competitiva. E, como base da liberdade econômica, é inseparável da liberdade política. Esta não sobrevive sem o respeito à liberdade individual, à propriedade, aos direitos civis e humanos. O Governo tem o setor primário como prioritário e está desejoso de implantar "uma política agrícola que cumpra a fixação de preços mínimos realistas e a formação de estoques reguladores e reforma agrária, mediante cumprimento do Estatuto da Terra e melhoria das condições de vida do homem do campo", conforme consta do Compromisso com a Nação, assumido pela Aliança Democrática. E meu desejo que, através do diálogo, sem violência, no debate democrático, encontremos solução para os problemas brasileiros. 