16 DE JULHO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DO LANÇAMENTO DO PROGRAMA DE SUPLEMENTAÇÃO ALIMENTAR Estamos aqui para lançar o Programa de Suplementação Alimentar, a cargo de dois importantes organismos do Ministério da Agricultura e do Ministério da Saúde: O INAN e a COBAL. Trata-se de um programa de horizonte definido, com metas específicas a serem alcançadas até dezembro deste ano, com aplicação de   trilhão e 552 bilhões de cruzeiros originários do FINSOCIAL. No mais curto espaço de tempo todos os municípios brasileiros — mais de 4 mil — serão atendidos, objetivando uma significativa melhoria dos índices de saúde de nossa população. Não há democracia em país algum onde exista o fantasma da fome e da subnutrição. A fome sempre foi e será má conselheira. Um país que se queira democrático há de esforçar-se para dar a sua população bom padrão alimentar, a fim de que os in57 divíduos possam exercer com dignidade a luta pelos seus direitos e deveres para com a cidadania. E por isso o combate à probreza e à subnutrição demanda por parte do Governo um esforço mais intenso e contínuo. Ao se propor a atingir mais de 10 milhões de gestantes, nutrizes e crianças de até 3 anos, o Programa de Suplementação Alimentar concretiza um anseio mais que generoso: O de atender aquilo que para mim é a base e o investimento mais rentável em termos de desenvolvimento social: A criança em seus primeiros anos de vida. Resultado das experiências obtidas com o Programa de Nutrição e Saúde, do Ministério da Saúde, tem por objetivo distribuir gratuitamente, através dos postos de saúde dos governos estaduais, a cesta de alimentos com cinco produtos básicos: feijão, arroz, leite, açúcar e farinha — gêneros perfeitamente incorporados aos hábitos alimentares da população. É o maior Programa de Suplementação Alimentar já proposto para o País. Como prioridade, a área de expansão do programa terá início no Nordeste, onde se congregam os maiores bolsões de miséria do País, até então desatendidos por planos de suplementação alimentar. A cesta será entregue às mulheres grávidas, àquelas que alimentam os seus filhos recém-nascidos e às crianças ainda na fase crucial de sua formação física e mental. Com início marcado para agosto, o programa começará por atender aos Estados da Bahia, Paraíba, Maranhão e Pernambuco, constituindo um programa extre58 mamente simples, pois o Governo não tem tempo a perder em demoradas maturações, em especulações complexas, quando todos sabem o clamor da subnutrição. Conjuntamente com outras medidas na área de atendimento à infância, o plano contribuirá para que o Governo alcance a meta de grande redução da mortalidade infantil nos próximos 4 anos. Efetuar-se-á uma verdadeira operação de resgate do nosso maior investimento. O Brasil do futuro começa na criança. Considero este ato peça importante na visão social do Governo, pois atenderá a quem mais necessita — mãe e filho — durante uma das quadras mais importantes da vida: Os três primeiros anos do ser humano, quando se consolida a saúde e quando a criança é mais vulnerável aos efeitos devastadores da insuficiência alimentar. Sabemos que na subnutrição gera-se uma raça marcada por seqüelas irreversíveis na capacidade intelectual das pessoas. No caso do Nordeste a situação é mais grave: Imensa é a evasão escolar, imensa a repetência no primeiro ciclo e, na adolescência, metade dos alistados são recusados pelo serviço militar devido a deficiências graves causadas pela subnutrição na infância. É o futuro do País que está comprometido. Lembro também outro alcance social deste programa: Ao mesmo tempo as compras de alimentos, preferencialmente descentralizadas, estão norteadas pelo objetivo de estimular as economias das regiões, o que redun59 da em conseqüente contribuição para aumentar os níveis de emprego, renda e, é certo, saúde, nestas áreas. À COBAL e ao INAN faço os melhores votos para que levem a bom termo essa missão, que sem dúvida atenderá a contento milhões de brasileiros carentes. 60