23 DE JULHO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DOMINICANA É com grande satisfação que recebo, em Brasília, a honrosa visita de Vossa Excelência e da ilustre comitiva que o acompanha. Aceite minhas expressões de boasvindas. Sua visita ao Brasil, embora se estenda por curto período, reveste-se, para nós, da mais alta significação política. Dominicanos e brasileiros somos povos irmãos. A História, a Cultura, a formação étnica nos aproximam, e transformam, num exercício de amizade, o diálogo político. Nossas nacionalidades tiveram, em seus momentos iniciais, as mesmas bases. A presença africana definiu traços essenciais das nacionalidades brasileira e dominicana. Mas, não é só o passado que nos une. Temos aspirações comuns, temos projetos comuns. Compartilha89 mos a mesma vocação democrática e sabemos que ela deve se afirmar mesmo diante das dificuldades econômicas maiores; nosso desejo de progresso e de justiça social é claro e nos empenha profundamente; na vida internacional, nossa meta é a paz e a conciliação, e sabemos que, para atingi-las, o único caminho é o do respeito mútuo, do direito, do respeito aos princípios básicos da convivência entre nações. Gostaria que a presença de Vossa Excelência marcasse um momento de reflexão sobre o que nos une. E, assim, criássemos impulsos novos para aprofundarmos a relação bilateral entre nossos países. Entre nós, há um imenso potencial de afinidades que poderia ser explorado, e que há de ser estimulado por decidida vontade política de aproximação e diálogo, vontade que eu agora exprimo em nome do Governo brasileiro. Sua visita simboliza também a força da solidariedade latino-americana. Vivemos um tempo de dificuldades, que exige de nós ação política criativa, constante, e, sobretudo, uma impecável solidariedade. Quero, neste momento, sublinhar a participação dominicana no Grupo de Cartagena, que tem procurado equacionar, de forma política, o dramático problema financeiro que nos aflige, hoje na América Latina. É tema em que a coesão latino-americana tem que ser perfeita e os esforços de ação bem orientados já que estamos diante de um problema absolutamente crucial para nossos povos. Senhor Presidente, Gostaria agora de elevar um brinde a Vossa Excelência e, assim, peço a todos os presentes que se unam a 90 mim numa saudação à felicidade pessoal do Excelentíssimo Senhor Salvador Jorge Blanco, Presidente da República Dominicana e à amizade que tradicionalmente une os nossos povos. 91