25 DE JULHO TEATRO MUNICIPAL DO RIO DE~JANEIRO RIO DE JANEIRO-RJ CARTA DE AMOR DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, EM NOME DO BRASIL, À, PIANISTA MAGDALENA TAGLIAFERRO Senhora Magdalena Tagliaferro, Esta é uma carta de amor. Quem lhe escreve é um país jovem, o seu país, o Brasil. Venho confessar o sentimento que trago na alma, e que nunca tive oportunidade de dizer-lhe. Uma paixão forte e longa que me enche de música: fusas, semifusas, andantes, alegros, adágios... De há muito a Senhora é, para mim, um símbolo e um exemplo. Quando a ouço, passa-se comigo o mesmo que seus dedos fazem quando roçam as teclas do piano: suas mãos, por onde corre sangue brasileiro, transformam vida, emoção, sofrimento, alegria, sonho, seja dos grandes compositores que interpreta — Mozart, Beethoven, Villa-Lobos, Chopin —, seja do nosso povo, na poesia da música. 97 A Música — sentimento de todos — é a única linguagem que une a Humanidade. Não precisa de tradutores. Fala diretamente à alma. É silencio e sons. Otto Maria Carpeaux observou que  a palavra não é capaz de traduzir a substância musical; se fosse, não se precisava de música. É o supremo triunfo do espírito criador humano . Desde menina, suas mãos pousaram nos teclados dos negros pianos, pelas salas do Mundo. Desde então conquistou ouvintes em Paris, arrebatando Gabriel Fauré, e logo encantando platéias no mundo inteiro. Quanto ciúme senti da França, no amor que a Senhora tem por aquele grande país, que, menina ainda, aos treze anos, a Senhora extasiou, ao ganhar ò prêmio do Conservatório de Paris. Quanta alegria, ao longo de tanto tempo, cada vez que a Senhora se apresentou com uma grande orquestra, com um grande maestro, pelo Brasil afora, por tantos países, pelo Mundo... E quão reconhecido fiquei pelo seu trabalho, a dedicar-se a tantos alunos, a formar no Brasil toda uma escola musical... A Senhora sempre acreditou no Brasil e no Povo que lhe fala.  Temos a vocação da música. Em nenhum país do Mundo poderíamos encontrar tantas qualidades reunidas , foi a Senhora quem disse. E  o artista deve saber, durante a vida inteira, guardar em si a bondade, 98 o carinho, a alegria da alma e, quando possível, a divina infância do coração . Senhora, isso a Senhora conservou sempre. Uma longevidade ativa rara, como um Rubinstein, um Casais. Continua a tocar. Seu coração, ainda adolescente, como vimos, ao ouvir o seu piano. O Brasil, também, quando a ouve, é um adolescente em seu amor. Mas sei que a Senhora o ama, assim como ama a Humanidade. Por isso, esta é uma carta de amor, de amor por quem somente encheu de orgulho o Brasil, com sua extraordinária arte, com a magia de suas mãos, com a beleza de sua vida, que neste dia compartilho na honra de inscrevê-la no Livro do Mérito da nossa Pátria, como um dos maiores instantes da inteligência e da alma brasileira. E mais, trago aqui, pela minha palavra, a voz do Povo brasileiro: bumba-meu-boi do Maranhão, sanfoneiros, violões, pífaros, atabaques, pianos, violoncelos, vozes, violinos, cuícas, zabumbas... Porque a Senhora é um símbolo e um exemplo para mim, e para o Brasil.  Aos vossos pés, Alteza, reverencio a sua graça . Seu José Sarney 99