07 DE AGOSTO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER OS REPRESENTANTES DAS INDÚSTRIAS DO COURO E CALCADO DO RIO GRANDE DO SUL Em primeiro lugar a minha satisfação de ter esta oportunidade do contato com essas lideranças tão expressivas do Rio Grande do Sul, que vêm a Brasília em missão tão nobre, ou seja, não somente em defesa de seu direito de trabalhar, como também de manter e ampliar o mercado exportador do País. O que se fez no Vale dos Sinos é realmente o momento extraordinário da indústria brasileira, que é a construção de um parque calçadista, no mais alto nível tecnológico e em condições de competir em todos os mercados mundiais, levando, nesses produtos, a competência do operário brasileiro e a capacidade empreendedora dos nossos homens da indústria. Aqui, os Senhores se juntam, nesta manhã, a homens públicos também profundamente preocupados com 123 os problemas que afligem os trabalhadores, como também a economia nacional. Aceito, portanto, como uma colaboração ao Governo, a presença de todos os Senhores, bem como dos nossos companheiros políticos. Sou político, também me orgulho muito de ser político, acho que essa é uma missão nobre dentro da sociedade. Esse assunto preocupou profundamente o Governo. Nesse sentido, mandei aos Estados Unidos o Senhor Ministro da Indústria e do Comércio com a autorização expressa do Presidente da República de fazer chegar, às autoridades americanas, a nossa incompreensão diante das medidas que estavam sendo tomadas. Medidas protecionistas que temos combatido em todos os fóruns internacionais. Porque não se justifica, de nenhuma maneira, no momento em que nosso País reinicia um esforço extraordinário para uma recuperação de suas instituições e da sua economia, que os países desenvolvidos iniciem medidas protecionistas que impedem o desenvolvimento das nações que desejam também um lugar ao sol, como é o nosso País. Temos o direito desse lugar ao sol. Por outro lado, fiz uma carta ao Presidente dos Estados Unidos solicitando a sua ação no sentido de evitarmos que medidas dessa natureza fossem tomadas. Em primeiro lugar, as notícias que nos chegaram foram que as primeiras medidas de barreiras já tinham sido suspensas e iniciado um processo de proteção tarifária. Nós protestamos e expressamos que não aceitaríamos nenhuma medida de natureza protecionista. Nesse sentido, posso assegurar aos Senhores que o País tem mantido uma posição firme, e vai manter, de defesa de 124 nossos interesses. Essa é a posição do Governo brasileiro e dela ele não vai se afastar. Os Senhores tenham a certeza de que vamos continuar nessa luta. Acredito que ninguém, nenhuma barreira, nenhuma medida pode cortar o desenvolvimento deste País. Somos um grande País, podemos ter dificuldades transitórias, mas venceremos todas essas dificuldades. Cada vez mais nos afirmaremos, aqui e lá fora, como esse grande País. Os Senhores têm, de parte do Presidente da República, um aliado nessa luta, em favor dos nossos interesses e em favor do desenvolvimento, da continuidade e da ampliação da capacidade exportadora do País. 125