09 DE AGOSTO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO DIRIGIR-SE AO POVO URUGUAIO No dia 12 visitarei o Uruguai, a primeira viagem que realizo ao Exterior como Presidente do Brasil. É com imensa satisfação que lhes dirijo estas palavras de amizade e confiança, em meu nome e em nome de todo o povo brasileiro. Os uruguaios ocupam um lugar especial na admiração e no afeto do povo brasileiro. Acompanhamos com interesse e emoção o renascimento da sólida tradição democrática do povo oriental, ao mesmo tempo em que nos lançávamos também à procura de novos caminhos. Nossos países, irmanados pela História e por valores e aspirações comuns, acrescentam agora à sua identidade a reconquista da democracia e da liberdade. Nossa convergência se aprimora e nossas relações se projetam como um instrumento expressivo na procura comum do desenvolvimento e do bem-estar. 133 Levarei ao Uruguai uma mensagem de esperança e de fé na integração e na cooperação latino-americanas. Muitos são os desafios que não são comuns; numerosas as nossas dificuldades. Estamos unidos, entretanto, em torno de valores e aspirações domocráticas, corn plena participação da sociedade. Minha visita ao Uruguai, atendendo ao amável convite do Presidente Júlio Maria Sanguinetti, tem precisamente o sentido de mostrar a determinação de nossos países em aprimorar os seus caminhos de cooperação e de entendimento. Deixaremos claro o nosso propósito de preservar o desenvolvimento e o crescimento com estabilidade. Mais do que um encontro entre os governos, procuraremos fazer de minha estada em Montevidéu uma festa de confraternização entre brasileiros e uruguaios e um passo concreto no estreitamento de nossa velha amizade, nesta nova era que se abre diante de nossos países. 134