05 DE AGOSTO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, AO RECEBER A COMISSÃO DO ESPORTE NACIONAL Não vou fazer um discurso. Vou apenas agradecer a gentileza do Senhor Ministro da Educação, de todos os Senhores e de Maria Ester Bueno, de virem até aqui, ao Palácio do Planalto, para cumprimentar o Presidente da República, depois de instalada a Comissão. Teve início hoje uma tarefa gratificante, que é definir uma nova política de esporte para o País. O esporte está na alma do povo brasileiro, que reclama permanentemente maior presença do Estado, não como controlador, mas como incentivador das atividades desportivas no Brasil. Seguindo a diretriz traçada para o Governo, e não desejando tomar decisões autoritárias e unilaterais, procuramos ouvir todos os setores da sociedade no momento de iniciarmos a deflagração de determinada política. Em relação aos esportes não iremos mudar. E nesse sen117 tido, a Comissão ora instalada tem por finalidade ajudar a assessorar, dar conselhos e orientar o Governo para que ele possa também acertar com relação ap esporte nacional. Quanto maior for a contribuição dos Senhores, mais agradecido ficará o Governo da República com essa colaboração. O Brasil, neste instante em que se movimenta em todos os setores, em busca da sua identidade, não podia deixar de, também no setor esportivo, iniciar uma nova caminhada. E é isso que nós desejamos, que possa nascer um novo entusiasmo, uma grande vibração e uma grande determinação de todo o setor esportivo. É importante que o Brasil ocupe também nessa área aquele grande destino que para ele está reservado como país que ama o esporte e que tem nele uma das suas maiores motivações. 118