02 DE SETEMBRO PALÁCIO DO PLANALTO BRASlLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DA ENTREGA DO PRÊMIO TECNOLOGIA LICEU/85 Estamos aqui hoje para uma premiacão que honra a inteligência e o espírito empreendedor do brasileiro: a entrega do VII Prêmio Tecnologia Liceu, conferido pelo Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo à empresa nacional que se tenha destacado na pesquisa e implantação de tecnologia inovadora. Ligado em seus 112 anos à história da Tecnologia do País, o grupo brasileiro que o dirige mantém os mesmos sadios objetivos semeados desde o Império. A promoção continuada de suas atividades sociais, que já formaram mais de 100 mil profissionais de nível técnico, atende também as Artes. O Liceu chancela e abriga em sua diversidade o estímulo ao saber e ao fazer humano. Na Semana de Arte Moderna, em 1922, ou no abrigo de artistas como Victor Brecheret, encontram-se exemplos dessa constante preocupação, hoje renovada com as atividades de seu centro cultural, que sei já ter recebido mais de 200 mil visitantes em quatro anos. Hoje se premia este elo construtivo: a empresa e a invenção. A empresa premiada que se destaca pela dedicação de seus dirigentes e operários à tecnologia de ponta, não é só a escolhida e a premiada, mas o exemplo dignificante e maior do que a iniciativa privada pode fazer em benefício da sociedade. Marcantes são os êxitos da Magnesita na tecnologia de-refratários. Honra a escolhida o espírito estimulante da livre competição que faz que empresas, emuladas pelas leis naturais de mercado, busquem alternativas e adotem novas técnicas que resultarão, em última instância, em bem-estar social. É propósito de meu governo prestigiar e foijtalecer, em todas as formas, a pesquisa científica e tecnológica, seja pelo fortalecimento operacional dos órgãos governamentais, seja pelo apoio às Universidades, seja pelo estímulo à iniciativa empresarial. Reafirmo o empenho do Governo em promover o desenvolvimento científico e tecnológico como instrumento de progresso social e base para a consolidação de nossa autonomia. No mundo de hoje, o domínio do conhecimento tecnológico e científico é sinônimo de soberania. Há ações que não são visíveis a curto prazo, que têm maturação longa, histórica mesmo, e, por essa razão, são muitas vezes relegadas a segundo plano. Os investimentos na Ciência e na Tecnologia, na conquista dos saberés, que não forem efetuados terão mais tarde de ser pagos com altos juros e até com a soberania. Senhoras e Senhores, Congratulo-me com o Liceu e seus diretores, com os dirigentes da Magnesita e seus empregados, em particular, e com a iniciativa privada e com a inteligência brasileira, em geral. E lembrando Camões das deusas Engenho e Arte, invoco a Ciência e a Tecnologia, deusas dos nossos tempos, para que nos dêem engenho e arte para conquistar o saber e a invenção. 