05 DE SETEMBRO PARQUE DE EXPOSIÇÕES ASSIS BRASIL ESTEIO-RS PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DA INAUGURAÇÃO DA VIII EXPOSIÇÃO INTERNACIONAL DE ANIMAIS Esta mostra é uma demonstração expressiva de força da terra e da determinação do nosso homem do campo. Aqui se irmanam os produtores para mostrarem ao País o resultado do seu esforço, de sua dedicação e de seu trabalho. Aqui se testemunham os avanços que o Brasil vem conseguindo no aprimoramento do seu rebanho graças ao espírito dinâmico dos empresários da pecuária brasileira. A prioridade à agricultura é um dos pontos centrais na estratégia do País para superar grande parte das dificuldades que enfrentamos. O Governo tem procurado atender a agropecuária. A escassez de recursos impõe-nos limites dentro dos quais temos procurado atuar da forma mais construtiva possível. Não cabe dúvida de que os recursos destinados pelo Governo Federal, este ano, para empréstimos e aquisições, alcançam uma cifra que, em valores corrigidos, jamais foi alocada em nosso País a essas atividade^. Temos procurado proteger os produtores através de política de aquisição de safras, preços mínimos, créditos e custeio da produção. O Brasil tem as melhores condições possíveis para a produção animal. No pampa gaúcho, a fertilidade da terra permite a criação com pastagens nativas. No trópico, o sol abundante viabiliza condições inigualáveis. Cabe ao Homem transformar essas realidades em potencialidades produtivas. Para chegarmos à meta de 65 milhões de toneladas de grãos, impõe-se uma elevação vertical da produção, junto a incorporação de novas áreas. Os Programas de Reforma Agrária e de Irrigação representarão um aporte substantivo ao crescimento das áreas de cultivo. A reforma agrária foi proposta em decorrência de dispositivo constitucional e de exigência da maioria da sociedade brasileira. Ela não afetará áreas produtivas. Não será mera distribuição de terras. Nem tampouco simples concentração parcelaria para solucionar o problema do minifúndio, tão freqüente neste Estado. A assistência aos assentados contemplará o crédito e a viabilidade social e política, mediante a aplicação também de técnicas apropriadas. Pretende-se ampliar a produção, agregar ao processo novas áreas até então improdutivas. Não se pensa em tocar nas empresas rurais, como tenho reiterado. O objetivo é reduzir a tensão social, é resolver um problema histórico. O que se busca é o equilíbrio da riqueza no campo e o aumento da produção e da produtividade. É levar dinamismo eficiente e justiça ao campo. Com esses mesmos objetivos, o Governo está empenhado em um amplo programa de pesquisa agropecuária, a fim de oferecer aos produtores as soluções tecnológicas que viabilizem sua atividade econômica e social. Esta é a razão por que o meu governo, através do Ministério da Agricultura e da EMBRAPA, estabelecerá neste Estado, no próximo ano, uma unidade de pesquisa em agricultura alternativa, que deverá gerar técnica adequada aos pequenos e médios produtores e inúmeras tecnologias aplicáveis também aos grandes produtores, e às grandes culturas. Devo anunciar também, neste instante, que determinei ao Senhor Ministro da Previdência que estendesse aos trabalhadores rurais o mesmo tratamento dos trabalhadores urbanos no setor assistencial. Voltando à pesquisa, devo dizer que ela serve para a eliminação do processo de dilapidação do solo e do ambiente, que já compromete seriamente grandes áreas em nosso País, e para outras técnicas que possam transformar a agricultura em uma atividade permanente e sustentável na mesma área física, e ainda recuperar as áreas degradadas em processo de desertificação. Peço licença aos organizadores dessa mostra para valer-me deste instante e prestar uma homenagem ao Rio Grande do Sul. Esta é a primeira viagem que faço a este Estado como Presidente da República. Trago as homenagens do Governo e a reverência de todos os brasileiros neste ano em que comemora os 150 anos da Revolução Farroupilha. O orgulho e a determinação do ser brasileiro nascem nas heróicas sagas deste grande Estado. Rio prande do Sul que aprendi na língua simples e encantada do vaqueano Blau Nunes, falando da ardência das areias do litoral, das lendárias ilhas da Lagoa Mirim, das coxilhas de Santana, das ásperas penedias do Canaverá, dos malmequeres do Saiçá, das águas grandes do Ibicuí, da derrocada Fortaleza de Santa Tecla, da forja brilhante de tantas espadas gloriosas de São Gabriel, das paragens do Tupanciretã, da língua da guaiacá, do xucro, do pingo, da querência, as lendas do quero-quero e do Negrinho do Pastoreio. Rio Grande do Sul, exemplo e mestre de civismo, que devemos recordar nesta data em que se comemoram a visão dos Farrapos, o sangue dos que molharam a terra com gesto de bravura e heroísmo. Recordo duas mensagens, para memória daqueles bravos, no manifesto de 1835, Bento Gonçalves dizia:  O amor à ordem e à liberdade, a quem me consagrei desde minha infância, me arrancaram o gozo do prazer da vida privada para correr convosco a salvação de nossa querida Pátria.  E afirmava:  ... não nos propusemos a outro fim que restaurar o império da lei . Esse era o sentimento da guerra. Agora, vamos falar do outro sentimento. Da canção da paz, escrita por David Canabarro, no instante final, como uma mensagem perpétua que não se perde no tempo atual, e que nos inspira. Disse ele:  Nós (gaúchos) partilhamos a glória de sacrificar os ressentimentos criados no furor dos partidos ao bem geral do Brasil . Bendito Rio Grande do Sul. Glória aos heróis farroupilhas e ao povo gaúcho. 