04 DE SETEMBRO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DA INSTALAÇÃO DO PROJETO FALA, CIDADÃO Este ato de governo se reveste de grande importância, tanto na forma efetiva de benefícios que trará como no que representa simbolicamente. A assinatura de 18 convênios com municípios brasileiros e o Governo do Distrito Federal lança o Projeto Fala, Cidadão. Constitui muito mais do que um veículo de aproximação povo/Governo. Entre os principais objetivos do projeto, inclui-se a consolidação dos direitos do cidadão através da explicitação clara dos deveres do Estado, aproximando um e outro no sentido de reduzir a enorme distância entre eles. Dar voz ao humilde ou àquele que se queixa, reclama ou sugere é conferir direito maior à cidadania, ao homem, à nação sobre a qual repousam os princípios e os mandamentos. Ao assinar estes convênios — que espero sejam estendidos aos nossos municípios de médio e grande porte — empreendemos o verdadeiro significado da democracia: o diálogo. Uma sociedade surda aos apelos de sua população é um organismo que tende à atrofia e ao descompasso entre governantes e governados. Sem o diálogo, a democracia é um perigoso monólogo de desmando e autoritarismo. O Governo não quer encerrar-se numa torre de marfim. O Programa Nacional de Desburocratização caracteriza-se pela necessária e urgente simplificação da máquina administrativa, a fim de que os corredores dos órgãos estatais não se transformem num labirinto e neles se perca aquele a quem estão a serviço: o homem do povo, o cidadão comum. Lembro que este projeto não representa somente maior transparência das ações do Governo mas também a conscientização de que o Estado tem por função servir. Um país democrático é aquele em que a sociedade delega e acompanha passo a passo as funções do Estado. Não só ouviremos, pois não basta ouvir — é preciso agir e transformar a voz em ação. Com este projeto, poderemos, dentro de pouco tempo, consignar, com toda a sua riqueza semântica e significado social o que chamaríamos a Fala do Povo. E, em contraposição à fala do trono, vê-la com toda a pujança ressoar na ação que emana do Governo. Há dias, ao instalar o Conselho Nacional de Defesa do Consumidor, recordava que ele representa uma busca de equilíbrio, justiça social e respeito aos direitos humanos. Repito estas palavras, porque penso que o Projeto Fala, Cidadão, se amarra nesse espírito de simplificar a nossa vida. 