17 DE SETEMBRO PALÁCIO DO PLANALTO BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DO LANÇAMENTO MUNDIAL DA CAMPANHA DE ÁREAS ÚMIDAS Conservar o meio-ambiente é preservar a vida. Dar sinal verde para a permanência do Homem na Terra. Por isso, vemos com grande preocupação o ato preservatório do nosso ecossistema e tudo faremos para a conservação dos nossos recursos naturais renováveis. É imperativo assumir um compromisso como este que é um dos nossos maiores patrimônios. Cabe ao Governo e à sociedade resguardar as nossas áreas úmidas. A relevância que elas têm é inegável e nos empenharemos para garantir a sua efetiva proteção e uso racional. Orgulha-se o Brasil de sediar o lançamento desta tão importante e vital campanha, objetivando disseminar a ampla conscientização e respeito destas terras. Vivenciamos hoje uma realidade que aponta para uma bem representada área de terras úmidas que somam mais de 6°7o do nosso Território. Aí estão incluídos manguezais da costa, os sistemas lagunares do Sul, as matas inundáveis da Amazônia. Essa enorme extensão úmida evidencia sua ^cessaria vinculação com a agricultura, visto que sãoj importantes bancos genéticos para diversas espécies cultiváveis. A expectativa criada por uma persistente e continuada ampliação da oferta de alimentos não deve desconsiderar as potencialidades do uso racional dis áreas inundáveis. Ao contrário, o Governo irá empenhar-se na[ utilização mais adequada desses recursos, maximizando o seu benefício social a longo prazo. O imediatismo das soluções até o presente encaminhadas deve ser superado por uma perspectiva capaz de assegurar a sua produtividade em um horizonte temporal mais amplo. A responsabilidade internacional que nos cabe, no tocante ao manejo de áreas úmidas, torna-se patente com o âmbito da campanha a ser realizada pela União Internacional para a Conservação da Natureza e pele Fundo Mundial para a Vida Silvestre. Lembramos também que este não é um ato isolado. Tornam-se necessárias ações de cooperação entre governos, num intercâmbio que permita assegurar a efetiva proteção dos recursos naturais. Nasci em região de alagados. Como afirmava o Padre Vieira, os maracatins dos Maranhões, gente mais criada e nascida na água. Estou feliz em presidir a esta solenidade que se destina a preservar a Natureza e a Vida, em benefício do Homem. 