17 DE SETEMBRO CENTRO DE CONVENÇÕES BRASÍLIA-DF PRONUNCIAMENTO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY, POR OCASIÃO DA ABERTURA DA CONVENÇÃO DOS EMPRESÁRIOS DE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS DE CARGA —   TC Inaugura-se hoje o TELESTRADA, um serviço de apoio a um dos braços mais fortes do trabalhador brasileiro: o caminhoneiro. Esses homens que transportam por suas mãos os frutos do progresso para os mais distantes rincões do País. O TELESTRADA é um serviço que aliviará a solidão do caminhoneiro, dando maior segurança para o seu trabalho. Através dele terão auxílio esses homens dedicados que levam nos pára-choques de seus veículos pensamentos de amplo sentido existencial. Uma filosofia de vida que se lê e vê pelas estradas. Resultarão da implementação deste projeto alcances sociais imediatos como, além da segurança, mais facilidade de operação nas transportadoras, redução de custos e seguros contra assaltos e queda no número de acidentes. O que acarretará, conseqüentemente, influência favorável nos preços das mercadorias transportadas. Este projeto atenderá, em sua primeira fase, 36% da malha rodoviária do País, alcançando regiões de Norte a Sul. Ativará o mercado, será um instrumento de maior integração, capaz de beneficiar muitos setores da nossa economia. Meus Senhores, Acabo de falar com um desses nossos bravos trabalhadores da estrada que unem as cidades pelas veias das nossas rodovias, e é com satisfação que constato que doravante estarão operando com a tranqüilidade que todo o trabalho exige, a fim de que renda bons frutos. O Brasil, que se modernizou em várias áreas, agora pode, quanto ao seu sistema de transporte de cargas, igualar-se aos países desenvolvidos. Cerca de 670 mil caminhões que hoje trafegam por nossas rodovias poderão beneficiar-se com este sistema, que será estendido para outros usuários, como os coletivos de linhas interestaduais, e, futuramente, os particulares. Recorreremos, em alguns casos, à comunicação via satélite, através do BRASILSAT, a fim de que se possa desenvolver amplamente o projeto. Aos participantes da Convenção dos Empresários de Transportes Rodoviários de Carga desejamos que sua reunião seja coroada de êxito. Quero comunicar-lhes que nos próximos 4 anos recuperaremos 30 mil quilômetros de rodovias mais necessitadas, assim como concluiremos a conservação de 15 mil quilômetros em bom estado. No corrente ano o Ministério dos Transportes, através do DNER, está investindo mais de   trilhão de cruzeiros na restauração de no mínimo 1. 500 quilômetros (no ano passado foram recuperados apenas 700 mil). Para 1986, o Orçamento prevê a aplicação de quase 6 trilhões de cruzeiros para a restauração, conservação, sinalização e segurança de pelo menos 5 mil quilômetros de rodovias. Tornaremos assim as estradas mais operáveis, com significativos ganhos para os transportadores e viajantes. 